第八十二回　老學究講義警頑心　病瀟湘痴魂惊惡夢

--------------------------------------------------------------------------------

　　話說宝玉下學回來，见了賈母。賈母笑道：“好了，如今野馬上了籠頭了。去罢，見見你老爺，回来散散儿去罢。”宝玉答应著，去見賈政。賈政道：“这早晚就下了學了么？師父給你定了工課没有？”宝玉道：“定了。早起理書，饭后写字，晌午講书念文章。”賈政听了，点点頭儿，因道：“去罢，还到老太太多邊陪著坐坐去。你也該學些人功道理，别一味地贪顽。晚上早些睡，天天上學早些起來。你听见了？"宝玉連忙答應几個"是"，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打了個照面儿。
　　赶著出來，恨不得一走就走到瀟湘館才好。剛進門口，便拍著手笑道：“我依舊回來了！”猛可里倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起帘子，宝玉進來坐下。黛玉道：“我恍惚听見你念书去了。这么早就回來了？"宝玉道：“噯呀，了不得！我今儿不是被老爺叫了念书去了么，心上倒象沒有和你們見面的日子了。好容易熬了一天，这會子瞧見你們，竟如死而复生的一樣，真真古人說‘一日三秋，這話再不錯的。’”黛玉道：“你上頭去過了没有？"宝玉道：“都去過了。”黛玉道：“別處呢？"宝玉道：“没有。”黛玉道：“你也該瞧瞧他們去。”宝玉道：“我这會子懒待动了，只和妹妹坐著說一会子話儿。罢老爺還叫早睡早起，只好明儿再瞧他們去了。”黛玉道：“你坐坐儿，可是正該歇歇儿去了。”宝玉道：“我那里是乏，只是闷得慌。这會子咱们坐著才把闷散了，你又催起我來。”黛玉微微的一笑，因叫紫鵑：“把我的龍井茶給二爺沏一碗。二爺如今念書了，比不的頭里。”紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶。宝玉接著說道：“还提什么念书，我最厌這些道學話。更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也罢，还要说代圣賢立言。好些的，不過拿些經書湊搭湊搭罢了，更有一种可笑的，肚子里原沒有什么，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以為博奥。这那里是闡發圣賢的道理。目下老爺口口聲聲叫我學這個，我又不敢違拗，你這會子还提念书呢。”黛玉道：“我們女孩儿家雖然不要這個，但小時跟著你們雨村先生念书，也曾看過。內中也有近情近理的，也有清微淡遠的。那時候雖不大懂，也覺得好，不可一概抹倒。況且你要取功名，這個也清貴些。”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉從來不是這樣人，怎么也這樣势欲熏心起来？又不敢在他跟前駁回，只在鼻子眼里笑了一声。正說著，忽听外面兩個人說话，却是秋紋和紫鵑。只听秋紋道：“襲人姐姐叫我老太太那里接去，誰知卻在這里。”紫鵑道：“我們這里才沏了茶，索性讓他喝了再去。”說著，二人一齊進來。宝玉和秋紋笑道：“我就過去，又勞動你來找。”秋紋未及答言，只見紫鵑道：“你快喝了茶去罢，人家都想了一天了。”秋紋啐道：“呸，好混帳丫頭！”說的大家都笑了。宝玉起身才辞了出來。黛玉送到屋門口儿，紫鵑在台階下站著，宝玉出去，才回房里來。
　　卻說宝玉回到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從里間迎出來，便問：“回来了么？"秋紋應道：二爺早來了，在林姑娘那邊來著。鴛鴦姐姐來吩咐我們：如今老爺發狠叫你念書，如有丫鬟們再敢和你顽笑，都要照著晴雯司棋的例辦。我想，伏侍你一場，賺了這些言語，也沒什么趣儿。說著，便傷起心來。宝玉忙道：“好姐姐，你放心。我只好生念书，太太再不說你們了。我今儿晚上還要看書，明日師父叫我講書呢。我要使喚，橫豎有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。”
袭人道：“你要真肯念书，我们服侍你也是欢喜的。”宝玉听了，赶忙吃了晚饭，
就叫点灯，把念过的"四书"翻出来．只是从何处看起？翻了一本，看去章章里
头似乎明白，细按起来，却不很明白．看着小注，又看讲章，闹到梆子下来
了，自己想道：“我在诗词上觉得很容易，在这上面竟没头绪。”便坐著呆呆的
呆想．袭人道：“歇歇罢，做工夫也不在这一时的。”宝玉嘴里只管胡乱答应．
麝月袭人才伏侍他睡下，两个才也睡了．及至睡醒一觉，听得宝玉炕上还
是翻来复去．袭人道：“你还醒着呢么？你倒别胡想了，养养神明儿好念书。”
宝玉道：“我也是这样想，只是睡不着．你来给我揭去一层面被。”袭人道：
“天气不热，别揭罢。”宝玉道：“我心里烦躁的很。”自把被窝褪下来．袭人
忙爬起来按住，把手去他头上一摸，觉得微微有些发烧．袭人道：“你
别动了，有些发烧了。宝玉道：“可不是。”袭人道：“这怎么说呢！”宝玉道：
“不怕，是我心烦的原故．你别吵嚷，省得老爷知道了，必说我装病逃学，
不然怎么病的这样巧．明儿好了，原到学里去就完事了。”袭人也觉得可怜，
说道：“我靠着你睡罢。”便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡著了．
直到红日高升，方才起来．宝玉道：“不好了，晚了！”急忙梳洗毕，问了安，
就往学里来了．代儒已经变着脸，说：“怪不得你老爷生气，说你没出息．
第二天你就懒惰，这是什么时候才来！”宝玉把昨天发烧的话说了一遍，方
过去了，原旧念书．到了下晚，代儒道：“宝玉，有一章书你来讲讲。”宝玉
过来一看，却是"后生可畏"章．宝玉心上说：“这还好，幸亏不是`学'`庸'。”
问道：“怎么讲呢？”代儒道：“你把宗旨句子细细儿讲来。”宝玉把这一章
先朗朗的念了一遍，说：“这一章书是圣人劝勉后生，教他及时努力，
不要弄到……”说到这里，抬头向代儒一瞧．代儒觉得了，笑了一笑道：
“你只管说，讲书是没有什么避忌的。《礼记》上说`临文不讳'，只管说，
`不要弄到'什么？”宝玉道：“不要弄到老大无成．先将有畏二字激发后生的
志气，后把不足畏二字警惕后生的将来。”说罢，看着代儒．代儒道：
“也还罢了．串讲呢？”宝玉道：“圣人说，人生少时，心思才力，样样聪明
能干，实在是可怕的．那里料得定他后来的日子不象我的今日．若是悠悠
忽忽到了四十岁，又到五十岁，既不能够发达，这种人虽是他后生时象个有
用的，到了那个时候，这一辈子就没人怕他了。”代儒笑道：“你方才宗旨
讲的倒清楚，只是句子里有些孩子气．`无闻'二字不是不能发达做官的
话．`闻'是实在自己能够明理见道，就不做官也是有`闻'了．不然，古圣贤
有遁世不見知的，岂不是不做官的人，难道也是`无闻'么？`不足畏'是
使人料得定，方与`焉知'的`知'字对针，不是`怕'的字眼．要从这里看
出，方能入细．你懂得不懂得？”宝玉道：“懂得了。”
代儒道：“还有一章，你也讲一讲。”代儒往前揭了一篇，指给宝玉。宝玉看是“吾未见好德如好色者也。”宝玉觉得这一章却有些刺心，便陪笑道：“这句话没有什么讲头。”代儒道：“胡说！譬如场中出了这个题目，也说没有做头么？”宝玉不得已，讲道：“是圣人看见人不肯好德，见了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的东西，人偏都不肯好他。至于那个色呢，虽也是从先天中带来，无人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的。孔子虽是叹息的话，又是望人回转来的意思。并且见得人就有好德的好得终是浮浅，直要象色一样的要好起来，那才是真好呢。”代儒道：“这也讲罢了。我有句话问你：你既懂得圣人的话，为什么正犯着这两件病？我虽不在家中，你們老爷也不曾告诉我，其实你的毛病我却尽知的。做一个人，怎么不望长进？你这个时候正是‘后生可畏’的时候，‘有闻’‘不足畏’全在你自己做了去。我如今限你一个月，把念过的旧书全要理清，再念一个月文章。以后我要出题目叫你作文章了。如若懈怠，我是断乎不依的。自古道：‘成人不自在，自在不成人。’你好生记着我的话。”宝玉答应了，也只得天天按着功课干去。不提。

且说宝玉上學之后，怡红院中甚觉清净闲暇。袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了。早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来。忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房。宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身。素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了。那黛玉就是个多心人。想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气。

黛玉正在那里看书，见是袭人，欠身让坐。袭人也连忙迎上前来问：“姑娘这几天身子可大好了？”黛玉道：“那里能夠，不过略硬朗些。你在家里做什么呢？”袭人道：“如今宝二爷上了学，房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿。”说着，紫鹃拿茶来。袭人忙站起來道：“妹妹坐著罢。”因又笑道：“我前儿听见秋纹说，妹妹背地里说什么来着。”紫鹃也笑道：“姐姐信他的话！我說宝二爷上了学，宝姑娘又隔断了，连香菱也不过来，自然是闷的。”
袭人道：“你還提香菱呢，這才苦呢，撞著這位太歲奶奶，難為他怎么過！”把手伸著兩個指頭道：“說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。”黛玉接著道：“他也夠受了，尤二姑娘怎么死了。”襲人道：“可不是．想來都是一個人，不過名分里頭差些，何苦這樣毒？外面名聲也不好听。”黛玉從不聞襲人背地里說人，今听此話有因，便說道：“這也難說．但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。”襲人道：“做了旁邊人，心里先怯了，那里倒敢去欺負人呢。”

說著，只見一個婆子在院里問道：“這里是林姑娘的屋子么？”那位姐姐在這里呢？”雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：“作什么？”婆子道：“我們姑娘打發來給這里林姑娘送東西的。”雪雁道：“略等等儿。”雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領他進來。那婆子進來請了安，且不說送什么，只是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：“寶姑娘叫你來送什么？”婆子方笑著回道：“我們姑娘叫給姑娘送了一瓶儿蜜餞荔枝來。”回頭又瞧見襲人，便問道：“這位姑娘不是寶二爺屋里的花姑娘么？”襲人笑道：“媽媽怎么認得我？”婆子笑道：“我們只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出門，所以姑娘們都不大認得。姑娘們碰著到我們那邊去，我們都模糊記得。”說著，將一個瓶儿遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：“怨不得我們太太說這林姑娘和你們寶二爺是一對儿，原來真是天仙似的。”襲人見他說話造次，連忙岔道：“媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。”那婆子笑嘻嘻的道：“我們那里忙呢，都張羅琴姑娘的事呢。姑娘還有兩瓶荔枝，叫給寶二爺送去。”說著，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惡這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎么樣他。等他出了屋門，才說一聲道：“給你們姑娘道費心。”那老婆子還只管嘴里咕咕噥噥的說：“這樣好模樣儿，除了寶玉，什么人擎受的起。”黛玉只裝沒听見。襲人笑道：“怎么人到了老來，就是混說白道的，叫人听著又氣又好笑。”
一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看。黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去罢。”又说了一回话，袭人才去了。
　　一时晚妆将卸，黛玉进了套间，猛抬头看见了荔枝瓶，不禁想起日间老婆子的一番混话，甚是刺心。当此黄昏人静，千愁万绪，堆上心来。想起自己身上不牢，年纪又大了。看宝玉的光景，心里虽没别人，但是老太太舅母又不见有半点意思。深恨父母在时，何不早定了这头婚姻。又转念一想道：“倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能夠似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。”心内一上一下，辗转缠绵，竟象轆轤一般。叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下。
　　不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来讲往，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复‘身上有病不能出来’，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？”凤姐道：“你还装什么呆。你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意。如今想著你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以著人到这里来接你回去。大约一到家中就要过去的，都是你继母作主。怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只見邢夫人向王夫人使个眼色儿，“他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去。黛玉此时心中干急，又说不出来，哽哽咽咽。恍惚又是和贾母在一处的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或还可知救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘。我是情愿跟著老太太一塊儿的。”但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不中用了。做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意。只求老太太作主。”老太太总不言语。黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇。我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走。深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姐妹们，平时何等待的好，可見都是假的。又一想：“今日怎么独不見宝玉？或見一面，看他还有法儿？”便見宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说道：“好，宝玉，我今日才知道你是個無情無義的人了。”宝玉道：“我怎么無情無義？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了。”黛玉越听越气，越没了主意，只得拉著宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了誰去？”宝玉道：“你要不去，就在这里住著。你原是许了我的，所以你才到我們这里來。我待你是怎么樣的，你也想想。”
黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？”宝玉道：“我说叫你住下。你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿著一把小刀子往胸口上一划，只見鲜血直流。黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握著宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！”宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把手在划开的地方儿乱抓。黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭。宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拼命放声大哭。只听見紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来看来是一场恶梦。

喉间犹是哽咽，心上还是乱跳，枕头上已经湿透，肩背身心，但觉冰冷。想了一回，“父亲死得久了，与宝玉尚未放定，这是从那里说起？”又想梦中光景，无倚无靠，再真把宝玉死了，那可怎么好！一时痛定思痛，神魂俱乱。又哭了一回，遍身微微的出了一点火儿汗，挣扎起来，把外罩大袄脱了，叫紫鹃盖好了被窝，又躺下去。翻来复去，那里睡得著。只听得外面淅淅沥沥，又象风声，又象雨声。又停了一会子，又听得远远的吆呼声儿，却是紫鹃已在那里睡着，鼻息出入之声。自己挣扎著爬起来，围著被坐了一会。觉得窗縫里透进一缕凉风声儿，啾啾唧唧，叫个不住。那窗上的纸，隔着屜子，渐渐的透进清光来。

黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了。紫鹃道：“姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来啦，想是着了风了。这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了。歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡，只是睡不著。”说了又嗽起来。紫鹃见黛玉这般光景，心中也自伤感，睡不著了。听见黛玉又嗽，连忙起来，捧著痰盒。这时天已亮了。黛玉道：“你不睡了么？”紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢。”黛玉道：“既然这样，你就把痰盒儿换了罢。”紫鹃答应著，忙出出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁。开了屋门去倒那盒子时，只见满盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声道：“哎呀，这还了得！”黛玉里面接着问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说道：“手里一滑，几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？”紫鹃道：“没有什么。”说着这句活时，心中一酸，那眼泪直流下来，声音早已岔了。黛玉因为喉间有些甜腥，早自疑惑，方才听见紫鹃在外边惊异，这会儿又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心中觉了八九分，便叫紫鹃：“进来罢，外头看凉着。”紫鹃答应了一声，这一声更比头里凄惨，竟是鼻中酸楚之音。黛玉听了，凉了半截。看紫鹃推门进来时，尚拿手帕拭眼。黛玉道：“大清早起，好好的为什么哭？”紫鹃勉强笑道：“谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢，我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不著。”紫鹃道：“姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解著些。身子是根本，俗语说的，‘留得青山在，依旧有柴烧。’况这里自老太太，太太起，那一个不疼姑娘。”只这一句话，又勾起黛玉的梦来。觉得心头一撞，眼中一黑，神色俱变，紫鹃连忙端著痰盒，雪雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰来。痰中一缕紫血，簌簌乱跳。紫鹃雪雁脸都唬黄了。两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下。紫鹃看著不好，连忙努嘴叫雪雁叫人去。

雪雁才出屋门，只見翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来。翠缕便道：“林姑娘怎么这早晚还不出门？我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢。”雪雁连忙摆手儿，翠缕翠墨二人倒都吓了一跳，说：“这是什么缘故？”雪雁将方才的事，一一告诉了他二人。二人都吐了吐舌头儿说：“这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。”雪雁道：“我这里才要去，你们就来了。”正说着，只听紫鹃叫道：“谁在外头说话？姑娘问呢。”三个人连忙一齐进来。翠缕翠墨见黛玉盖著被躺在床上，见了他二人便说道：“谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。”翠墨道：“我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿，叫我们来请姑娘来，不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不过觉得身子略软些，躺躺坐罢。宝二爷没到你们那边去？”二人答道：“没有。”翠墨又道：“宝二爷这默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出去了。

且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密。大家又议著题诗，著人去请黛玉商议。正说着，忽见翠缕翠墨二人回来回，神色匆忙。湘云便先问道：“林姑娘怎么不来的？”翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜。我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。”探春听了惊异道：“这话真么？”翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话的气力儿都微了。”湘云道：“不好的这么著，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……”说到这里却咽住了。惜春道：“林姐姐那样子一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认真起来。天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既然这么著，咱们都过去看看。倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫鬟，都到潇湘馆来。进入房中，黛玉见他二人，不免又伤心起来。因又转念想起梦中，连老太太尚且如此，何况他们。况且我不请他们，他们还不来呢。心里虽是如此，脸上却过不去，只得勉强令紫鹃扶起，口中让坐。探春湘云都坐在床沿上，一头一个。看了黛玉这般光景，也自伤感。探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？”黛玉道：“也没什么要紧，只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿。湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起来看。不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！”初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半。探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事。偏是云丫头，不拘什么，就这样的蝎蝎螫螫的！”湘云红了脸，自悔失言。探春见黛玉精神短少，似有疲倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦著。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着。探春才要走，只听外面一个人嚷起来。未知是誰，下回分解。