第六回
------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　 贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府

　　却说道秦氏因听见宝玉从梦中唤他的乳名，心中自是纳闷，又不好细问。时宝玉迷迷惑惑，若有所失。众人忙端上桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣。人伸手与他系裤带时，不觉伸手至大腿处，只觉冰凉一片沾湿，唬的忙退出来，问是怎么了。宝玉红涨了脸，把他的手一捻。袭人本是個聪明女子，年本又比宝玉大两岁，近來也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半，不觉也羞的紅涨了脸面，不敢再问。仍旧理好衣裳，遂至贾母处来，胡乱毕了晚饭，过这边来。
　　袭人忙趁众人奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上。宝玉含央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么了？是那里流出来的那些脏东西？”宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦中事细说与袭人听了。然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事。袭人素知贾母已自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更為尽心。暂且别无话說。
　　按荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁，虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领。正寻思从那件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥蒂之微，小小一个人家，与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。道这一家姓甚名谁，又与荣府有甚瓜葛？且听细讲。方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。那时只有王夫人之大兄凤姐父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识。目今其祖已故，只有一个儿子，名喚王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，生一女，名喚青儿。一家四口，仍以务农为业。因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过。这刘姥姥乃是個积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日。今者婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮衬着女儿女婿过活起来。因这年秋冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，家闲寻气恼，刘氏也不敢顶撞。因此刘姥姥看不過，乃劝道：“姑爺，你别著我多嘴。咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭。皆因年小的时侯，托著你那老家之福，吃喝惯了，如今所以把持不住。有了就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫呢！如今咱们虽离住著，终是天子脚下。这长安城中，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢 了。家跳蹋会子也不中用。”狗儿听說，便急道：“你老只會炕頭儿上混說，难叫我打劫偷去不成？”劉姥姥道：“誰叫你偷去呢。也到底想法儿大家裁度，然那银子钱自己跑到咱家来不成？”狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子。我又没有收税的亲戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他未必来理我们呢！”
刘姥姥道：“这倒不然。谋事在人，成事在天。咱们谋到了，看菩萨的佑，有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭。他家的二小姐着实快，会待人，倒不拿大。如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听得说，如今上年纪，越发放贫恤老，最爱斋僧敬道，舍米舍钱的。如今王府虽升了边任，怕这二姑太太还认得咱们。你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也可知。要是他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还粗呢。”刘氏一旁接口：“你老虽说是，但只你我这样个嘴脸，怎好到他门上去的。先不先，们那些门上的人也未必肯去通信。没的去打嘴现世。”

谁知狗儿利名心最重，听如此一说，心下便有些活动起来。又听他妻子话，便笑接道：“姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑太太一次，何不你人家明日就走一趟，先试试风头再说。”刘姥姥道：“噯喲喲！可是说的，侯门深似海，我是个什么东西，他家人又不认得我，我去了也是白去的。”儿笑道：“不妨，我教你老人家一个法子：你竟带了外孙子板儿，先去找陪周瑞，若见了了他，就有些意思了。这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们好的。”刘姥姥道：“我也知道他的。只是许多时不走动，知道他如今是怎。这也说不得了，你又是個男人，又这样個嘴臉，自然去不得，我们姑娘年轻媳妇子，也难賣頭賣腳的，倒还是舍著我這付老臉去碰一碰。果然有些好处，家都有益，便是没银子来，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。”
毕，大家笑了一回。当晚计议已定。
　　次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句。那板儿才五岁的孩子，一无所知，听见刘姥姥带他进城逛去，便喜的无所不应承。于是刘姥带他进城，找至宁荣街。来至荣府大门石狮子前，只见簇簇轿马，刘姥姥不敢过去，且掸了掸衣服，又教了板儿几句话，然后踅到角门前。只见几个胸疊肚指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢。刘姥姥只得踅上来问：“太爷们纳福。”众人打量了他一会，便问“那里来的？”刘姥姥陪笑道：“我太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”那些人听了，都不瞅，半日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。”中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”因向刘姥姥道：“那周爷已往南边去了。他在后一带住着，他娘子却在家。你要找时，从这边绕到街上后门上去问就是了。”
　　刘姥姥听了谢过，遂携了板儿，踅到后门上。只见面前歇着些生意担子，有卖吃的，也有卖耍物件的，闹吵吵三二十个小孩子在那里厮闹。刘姥姥拉住一个道：“我问哥儿一声，有個周大娘可在家么？”孩子们道：“那个大娘？我们这里周大娘有三個呢，还有两个周奶奶，不知是那一行当的？”姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“这个容易，你跟我来。”说着，踅踅的引着刘姥姥进了后门，至一院墙边，指与刘姥姥道：“这就是他家。
叫道：“周大娘，有个老奶奶来找你呢，我带了她来了。”
　　周瑞家的在內听说，忙迎了出来，问：“是那位？”刘姥姥忙迎上前来问
：“好呀，周嫂子！”周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！你说，能几年，我就忘了．请家里来坐罢。”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：
你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，来至房中．周瑞家的命雇
小丫头倒上茶来吃着．周瑞家的又问板儿道：“你都长这么大了！”又问些
后闲话．又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？”刘姥姥便说：“原
特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安．若可以领我见一见更好，若不能，
借重嫂子转致意罢 了。”
　　周瑞家的听了，便已猜著几分来意．只因昔年他丈夫周瑞争买田地一
，其中多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意，二则也要显
弄己的体面．听如此说，便笑说道：“姥姥你放心．大远的诚心诚意来了，
岂有个不教你见个真佛去的呢．论理，人来客至回话，却不与我相干．我们
这里是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出
门子就了，我只管跟太太奶奶们出门的事．皆因你原是太太的亲戚，又拿
我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去．但只一件，姥姥
有所不知，我们这又不比五年前了．如今太太竟不大管事，都是琏二奶奶
管家了．你道这琏奶奶是誰？就是太太的內侄女，当日大舅老爺的女儿，
小名凤哥的。”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！怪道呢，我当日就
说他不错了．这等说来，我儿还得见他了。”周瑞家的道：“这自然的．
如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑娘
周旋迎待．今儿宁可不会太太，倒要见一面，才不枉这 里来一遭。”刘
姥姥道：“阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。”
瑞家的道：“说那里话．俗语说的：‘与人方便，自己方便。’不过用我说罢，害着我什么。”说着，便叫小丫头到倒厅上悄悄的打听打听，老太屋里摆了饭了没有。小丫头去了。这里二人又说些闲话。

刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢 了，就这么等有本事，当家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。这凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少些有一万个心眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说不 过。回来你见就信了。就只一件，待下人未免太严些个。”说着，只见小丫头回来 说：“老太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，着刘姥姥说：“快走，快走。这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去。若一步，回事的人也多了，难说话。再歇了中觉，越发没时候了。”说着一下了炕， 打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，迤迤往贾琏的处 来。先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等。自己先过了影，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名叫平儿的。

瑞家的先把刘姥姥起初来历说明，又 说：“今日大远的特来请安。当日太太常会的，今日不可不见，所以我带了他进 来了。等奶奶下来，我细细回明，奶想也不责备我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他 们进来，先在这坐著就是了。”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来。上了正房台矶，丫 头打起猩红氈帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身如在云端里一般。满屋中之物都耀眼争光的，使人头悬目眩。刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已。于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之。平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个 好让坐。刘姥姥见平儿遍绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了。才要称姑奶奶，忽见周瑞的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不 过是 个有些体面丫头了。于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小 头子斟了茶来吃茶。

刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有似乎打籮柜筛面的一般，不免东瞧望的。忽见堂屋 中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却是不的乱晃。刘姥姥心中想着：“这 是什么爱物儿？有甚用呢？”正呆时，只听当的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一 展眼。接着又是一连八九下。欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶奶下来了。”周瑞家的 与平儿忙起身，命刘姥姥“只管等着，是时候我们 来请你。”说着，都迎出去了。

刘姥姥屏声侧耳默候。只听远远有人笑 声，约有一二十妇人，衣裙□□，入堂屋，往那边屋内去了。又见两三个妇人，都捧着大漆捧盒，进这边 来等。听得那边说了声“摆饭”，渐渐的人才散出，只有伺候端菜的几个人。半日雀不闻 之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘森列，仍满满的鱼肉在内，不过略 动了几样。板儿一见 了，便吵着要肉吃，刘姥姥一掌打了他去。忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他。刘姥姥会意，于是了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一会，方过这 边屋里来。

只见面外铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红氈条，靠边板壁立着一个 锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕痰盒。那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套， 围着攒珠勒子，穿着桃红撒花襖，青刻丝灰鼠披风，大红洋缎银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正 正坐在那里，手内着小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶 盘，内一个小盖钟。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还 不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见面瑞家的已带了两个人地下站 着呢。这 才忙欲起身，犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说。刘姥姥在 地下已是拜了数拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐，快攙起来，别拜罢，请坐。我年轻，不大 认得，可也不知是什么辈分，不称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐 点头。刘姥姥已在炕沿上坐了。板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。

凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们厌我，不肯常来，不 知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念道：“我们家道艰难，走不起， 来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷看着也不象。”凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心。 不过借赖着祖父虚名，了穷官儿，谁家有什么，不 过是 个旧日的空架子。俗语说，‘朝廷还有三门穷亲戚’呢，何况你我。”说着，又问周瑞 的回了太太了没有。周瑞的说：“如今等奶奶的示下。”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就 罢，得闲呢就回，看怎么说。”周瑞的答应着去了。

这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管 的来 回话。平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧，你就带进来现办。” 平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧要事，就叫他们散了。”凤姐点头。只见周瑞 的回 来，向凤姐道：“太太说了，日不得闲，二奶奶陪着便是一样。多谢费心想著。白来逛逛 呢便罢，若有甚的，只管告诉二奶奶，都是一样。”刘姥姥道：“也没甚说的，不过 是来瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞的说：“没甚说的便罢，若话，只管回 二奶奶，是和太太一样的。”一面说，一面递眼色与刘姥姥。刘姥姥会意，未语先飞红 的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻说道：“论今儿初次见姑奶奶，却不该说，只 是大远的奔了你老这里来，也少不的 说。”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤忙止 刘姥姥：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爺在那里呢？”只听一路子脚响，进来了一 个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美华冠。刘姥姥此时坐不是，立不 是，藏没处藏。凤姐笑道：“你只管坐着，是我侄儿。”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了。

贾蓉笑道：“我父亲打发我 来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一 摆就送过来。”凤姐道：“说迟了日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑 着，在炕沿上半跪道：“婶若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢。婶子只当可怜侄儿 罢。”凤姐道：“也没见你们，王家的东西都是好的不成？你们那里放着那些好东西，只是看 不见，偏我的就是好的。”贾蓉笑道：“那里有这个好呢！只求开罢。”凤姐道：“若碰一 点儿，你可仔细你的皮！”因命平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去。贾蓉喜的眉开眼 笑，说：“我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了。

这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接着说：“蓉大 爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂手侍立，听何指示。那凤姐只慢慢的吃茶，出了半日的 神，又笑道：“罢了，你且去罢。晚饭后你 来再说。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方慢慢的退去。

这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，因他老子娘 在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想没个派头儿，只得了你侄儿奔了你老来。”说着 又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明 白了，听他不 会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞的说：“这姥姥不知可用了早饭没 有？”姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，命快传饭 来。一时周瑞的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐 说：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来。又叫过周瑞的说：“才 回了太太，说了些什么？”周瑞的说：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当 年又与太老爺在一作官，偶然连了宗的。这几年 来也不大走动。当时他们来一遭，却也 没空了们。今儿既来了瞧瞧我们，是他的好 意思，也不可简慢了他。便是有什么说，叫奶奶裁度著就是了。”凤姐听了说：“我说呢， 既是一家子，我如何影儿也不知道。”
说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，□舌咂嘴的道谢。凤姐笑：“且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之谊，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。况且我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。二则外看著虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的难处，说与人也未必信罢。今儿既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。可巧昨天太太给的丫头们做衣裳的二十两银子，我还未动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去。”
　　那刘姥姥先听见告难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“唉，我也是知道难的。但俗语说的：‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”周瑞家见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨天那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，家里该问好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来。
　　刘姥姥只管千恩万谢的，拿了银子钱，随了周瑞家的来至外面。周瑞家道：“我的娘啊！你见了他怎么倒不说了？开口就是‘你侄儿’。我说句不你恼的话，便是亲侄儿，也要说和软些。蓉大爷才是他的正经侄儿呢，他怎么又跑出这么一个侄儿来了。”刘姥姥笑道：“我的嫂子，我见他，心眼儿爱还爱不过来，那里还说得上话来呢。”二人说着，又到周瑞家坐了片时。姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，意不肯。刘姥姥感激不尽，仍从后门去了。正是：
　　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。