第十二回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴

话说凤姐正与平儿说话，只見有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命“快请进来。”贾瑞见往里让，心中喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让茶让坐。

贾瑞见凤姐如此打扮，亦发酥倒，因瞪了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，舍不得回来也未可知？”凤姐道：“也未可知。男人家见一个爱一个也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话说的错了，我就不这样。”凤姐笑道：“像你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”贾瑞听了喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很。”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闷可不好？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来。
贾瑞道：“我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子最是個有说有笑极疼人的，我怎么不来，-死了也愿意！”凤姐笑道：“果然你是個明白人，比贾蓉两个强远了。我看他那樣清秀，只当他们心里明白，谁知竟是兩个胡涂虫，一点不知人心。”
　　贾瑞听了这話，越發撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑著眼看凤姐带的荷包，然后又问带着什么戒指。凤姐悄悄道：“放尊重著，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退。凤姐笑道：“你该走了。”贾瑞说：“我再坐一坐儿。-好狠心的嫂子。”凤姐又悄悄的道：“大天白日，人來人往，你就在这里也不方便。你且去，等著晚上起了更你來，悄悄的在西邊穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你別哄我。但只那里人過的多，怎么好躲的？”凤姐道：“你只放心。我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。”贾瑞听了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手。
　　盼到晚上，果然黑地里摸入榮府，趁掩門時，钻入穿堂。果見漆黑无人，往贾母那邊去的门户已倒鎖，只有向東的門未關。贾瑞侧耳听着，半日不見人來，忽听咯登一声，東邊的門也倒關了。贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄的出来，將門撼了撼，关的鐵桶一般。此時要求出去亦不能夠，南北皆是大房牆，要跳亦無攀援。这屋內又是过門风，空落落，现是腊月天气，夜又长，朔風凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾凍死。好容易盼到早晨，只見一个老婆子先將東門开了，進去叫西門。贾瑞瞅他背著臉，一溜煙抱著肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，從后門一徑跑回家去。
原來贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不許贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有误學業。今忽見他一夜不归，只料定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，那里想到這段公案，因此气了一夜。贾瑞也捻著一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自來出門，非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦該打，何況是撒謊。”因此，發狠到底打了三四十扳，不許吃飯，令他跪在院內讀文章，定要補出十天的工課來方罷。賈瑞直凍了一夜，今又遭了苦打，且餓著肚子，跪著在風地里讀文章，其苦万狀。
　　此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是凤姐捉弄他。过后兩日，得了空，便仍來找凤姐。凤姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓。凤姐因見他自投羅网，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：“今日晚上，你別在那里了。你在我這房后小過道子里那間空屋里等我，可別冒撞了。”賈瑞道：“果真？”凤姐道：“誰可哄你，你不信就別來。”賈瑞道：“來，来，来。死也要來！”凤姐道：“這會子你先去罢。”賈瑞料定晚間必妥，此時先去了。凤姐在這里便點兵派將，設下圈套。
　　那賈瑞只盼不到晚上，偏生家里親戚又來了，直等吃了晚飯才去，那天已有掌燈时候。又等他祖父安歇了，方溜進榮府，直往那夾道中屋子里來等著，熱鍋上的螞蟻一般，只是干轉。左等不見人影，右听也沒聲響，心下自思：“別是又不來了，又凍我一夜不成？”正自胡猜，只見黑的來了一個人，賈瑞便意定是凤姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前，便如貓捕鼠的一般，抱住叫道：“親嫂子，等死我了。”說著，抱到屋里炕上就親嘴扯褲子，滿口里"親娘”“親爹"的亂叫起來。那人只不作聲。賈瑞拉了自己褲子，硬幫幫的就想頂入。忽見燈光一閃，只見賈蓉舉著個捻子照道：“誰在屋里？”只見炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”賈瑞一見，卻是賈蓉，真臊的無地可入，不知要怎么樣才好，回身就要跑，被賈蓉一把揪住道：“別走！如今璉二嫂已經告到太太跟前，說你無故調戲他。他暫用了個脫身計，哄你在這邊等著，太太气死過去，因此叫我來拿你。剛才你又攔住他，沒的說，跟我去見太太！”
贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。”贾蔷道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来。”贾瑞道：“这如何落纸呢？”贾蔷道：“这也无妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢。”贾瑞道：“这也容易．只是此时无纸笔。”贾蔷道：“这也容易。”说罢翻身出来，纸笔现成，拿来命贾瑞写．他两作好作歹，只写了五十两，然后画了押，贾蔷收起来．然后撕了贾蓉．贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理。”贾瑞急的至于叩头．贾蔷作好作歹的，也写了一张五十两欠契才罢．贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是．老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门．若这一走，倘或遇见了人，连我也完了．等我们先去哨探哨探，再来领你．这屋你還藏不得，少时就来堆东西．等我寻个地方。”说毕，拉著贾瑞，仍熄了灯，出至院外，摸著大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲著，别哼一声，等我们再来再动。”说毕，二人去了．
　　贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里．心下正盘算，只听头顶上一声响，□拉拉一桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头．贾瑞掌不住哎喲了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战．只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞如得了命，三步两步从后门跑到家里，天已三更，只得叫门．开门人见他这般的景况，问是怎的．少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到了自己房中更衣洗濯，心下方想到是凤姐顽他，因此发一回恨，再想想凤姐的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼．
　　自此满心想凤姐，只不敢往荣府去了．贾蓉两个又常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务，日间功课又紧，他二十来岁人，尚未娶亲，近来想著凤姐，未免有那指头告了消乏等事，更兼两回冻恼奔波，因此三五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，咳嗽带血．诸如此症，不上一年都添全了．于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常．百般请医治疗，诸如肉桂，附子，鳖甲，麦冬，玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静．倏又腊丑，尽春回，这病更又沉重．代儒也著了忙，各处请医治疗，皆不见效．
　　寅，因后来吃"独参汤"，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻．王夫人命卯，凤姐称二两给他，凤姐回说：“前儿新近都替老太太配了药，那整的辰，太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。”王夫人巳，人道：“就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你午，珍大哥哥那府里再寻些来，凑着给人家．吃好了，救人一命，也是你的好处。”凤姐听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱申，命人送去，只说：“太太送来的，再没了。”然后回王夫人，只酉，说：“都寻了来，共凑了有二两送去。”
那贾瑞此时要命心甚切，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤业之症。贾瑞偏生在内就听见了，直着声叫喊说：“快请进那位菩萨来救我！”一面叫，一面在枕上叩首。众人只得带了那道士进来。贾瑞一把拉住，连叫“菩萨救我！”那道士叹道：“你这病非药可医。我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从褡裢中取出一面镜子来——两面皆可照人，镜把上面镌着“风月宝鉴”四字——递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上，单与那些聪明杰俊，风雅王孙等看照。千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。”说毕，佯常而去，众人苦留不住。

贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起“风月鉴”来，向反面一照，只見一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：“道士混账，如何吓我！——我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，只見凤姐站在里面招手叫他。贾瑞心中一喜，恍恍惚惚的觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，哎哟了一声，一睁眼，镜子从手里掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只見凤姐还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只見两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走。”
-只说了这句，就再不能说话了。
　　旁边服侍贾瑞的众人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子落下来便不动了。众人上来看看，已没了气。身子底下冰凉浸湿一大滩精，这才忙著穿衣抬床。代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，“是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小。”遂命架火来烧，只听镜内哭道：“谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？”正哭着，只见那跛足道人从外面跑来，喊道：“谁毁‘风月鉴’，我来救也。”说着，直入中堂，抢入手内，飘然去了。
　　当下，代儒料理丧事，各处去报丧。三日起经，七日发引，寄灵于铁檻寺，日后带回原籍。当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，不可胜数。另有各同窗家分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。
　　谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，爰奈父女之情，也不好拦劝。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴。作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了。要知端的，且听下回分解。