第四回中既將薛家母子在榮府內寄居等事略已表明，此回則暫不能寫矣。如今且說林黛玉自在榮府以來，賈母万般怜愛，寝食起居，一如寶玉，迎春，探春，惜春三個親孫女倒且靠后，便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容貌豐美，人多謂黛玉所不及。而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑。因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，寶釵卻渾然不覺。那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，並無親疏遠近之別。其中因與黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些。既熟慣，則覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。這日不知為何，他二言語有些不合起來，黛玉又氣的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去就，那黛玉方漸漸的回轉來。因東邊宁府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏治酒，請賈母，邢夫人，王夫人等賞花。是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請。母等于早飯后過來，就在會芳園游頑，先茶后酒，不過皆是宁榮二府女眷家小集，并無別樣新文趣事可記。
　　一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來。賈蓉之秦便忙笑回道：“我們這里有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我是了。”又向寶玉的奶娘丫鬟等道：“嬤嬤，姐姐們，請寶叔隨我這里來。”
母素知秦氏是个极妥当的人，生的娇娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安穏的。
　　当下秦氏引了一簇人来到上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画人物固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。
有一幅对联，写的是：
　　世事洞明皆学问，人情练达即文章。及看了这两句，纵然室宇精美，铺华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”秦氏听了笑道：这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。有一个嬤说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的理？”秦氏笑道：“哎呀哎呀，不他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，虽然与宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那个还高些呢。”宝玉道：“我怎么没见？你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔着二三十里，往那里带去，见的日子呢。”说着大家来到秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香袭人而来。玉觉得眼饧骨软，连说“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云：
　　嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香。案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。宝玉含笑说：“这里好！”秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳鸯枕。于是众奶母服侍宝玉卧好，款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴。秦氏便吩咐小丫鬟们，生在廊檐下看着猫儿狗儿打架。
　　那宝玉刚合上眼，便惚惚的睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦，至一所在。但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹罕逢，飞尘不到。宝玉在其中欢喜，想道：“这个去处有趣，我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，如天天被父母师傅打呢。”正胡思之間，忽听山后有人作歌曰：
　　春梦随云散，飞花逐水流，
　　寄言众儿女，何必觅闲愁。宝玉听了是女子的声音。歌声未息，早见那走出一人来，翩翩袅娜，端的与人不同。有赋为证：
　　方离柳塢，乍出花房。但行处，鸟惊庭树，将到时，
　　影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁，荷衣欲动兮，
　　听环佩之铿锵。靨笑春桃兮，云堆翠髻，唇绽樱颗兮，
　　榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪，珠翠之辉辉兮，
　　满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜，徘徊池上兮，若飞若扬。
　　蛾眉颦笑兮，将言而未语，莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润，羡彼之华服兮，闪灼文章。爱彼之容貌兮，香培玉琢，美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何，春梅绽雪。其洁若何，秋菊被霜。其静若何，松生空谷。其艳若何，霞映澄塘。其文若何，龙游曲沼。其神若何，月射寒江。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方，信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！
宝玉见是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：“神仙姐姐不知從那里來，如要往那里去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。”那仙姑笑道：“吾居離恨之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情債，掌塵世之女怨男痴．因近來風流冤孽，纏綿于此處，是以前來訪察機會，散相思．今忽與爾相逢，亦非偶然．此離吾境不遠，別無他物，僅有自采仙茗一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》仙曲十二支，試吾一游否？”宝玉聽說，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑，至一所在，有石橫建，上書“太虛幻境”四個大字，兩邊一副對聯，乃是：
　　假作真時真亦假，無為有處有還無．轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫四個大字，道是：“孽海情天”．又有一副對聯，大書云：
　　厚地高天，堪歎古今情不盡，
　　痴男怨女，可憐風月債難償．
　　寶玉看了，心下自思道：“原來如此．但不知何為‘古今之情’，何為‘月之債’？從今倒要領略領略。”寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了．當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不許多，惟見有几處寫的是：“痴情司”，“結怨司”，“朝啼司”，“夜怨司”，“感司”，“秋悲司”．看了，因向仙姑道：“敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊，不知可使得？”仙姑道：“此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未的簿冊，爾凡眼塵軀，未便先知的。”寶玉听了，那里肯依，复央之再四．姑無奈，說：“也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。”寶玉喜不自勝，抬頭這司的匾上，乃是“薄命司”三字，兩邊對聯寫的是：
　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍．
　　寶玉看了，便知感歎．進入門來，只見有十數個大廚，皆用封條封著．那封條上，皆是各省的地名．寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了．只見那邊廚上封條上大書七字云：“金陵十二釵正冊”．寶玉問道：“何為‘金陵十二釵正冊’？”警幻道：“即貴省中十二冠首女子之冊，故為‘正’。”寶玉道：“常听人說，金陵極大，怎么只十二個女子？如今單我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”警幻冷笑道：“貴省女子固多，不過擇其緊者錄之．下邊二廚則又次之．余者庸常之輩，則無冊可錄矣。”寶玉听說，看下首二廚上，果然寫著“金陵十二釵副冊”，又一個寫著“金陵十二釵又副”．寶玉便伸手先將“又副冊”廚開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首上畫著一幅畫，又非人物，也無山水，不過是水墨□染的滿紙烏雲濁霧而已．有几行字跡，寫的是：
　　霽月難逢，彩雲易散．心比天高，身為下賤．風流靈巧招人怨．壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念．
　　寶玉看了，又見后面畫著一簇鮮花，一床破席，也有几句言詞，寫道是：
　　枉自溫柔和順，空云似桂如蘭．
　　堪羡優伶有福，誰知公子無緣．寶玉看了不解．遂擲下這個，又去開了冊廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其水涸泥干，蓮枯藕敗，后面書云：
　　根并荷花一莖香，平生遭際實堪傷．
　　自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉．寶玉看了仍不解．便又擲了，再去“正冊”看，只見頭一頁上便畫著兩株枯木，木上懸著一圍玉帶，又有一堆雪，下一股金簪．也有四句言詞，道是：
　　可歎停機德，堪憐詠絮才．
　　玉帶林中掛，金簪雪裡埋．寶玉看了仍不解．待要問時，情知他必不肯漏，待要丟下，又不舍．遂又往后看時，只見畫著一張弓，弓上挂著香櫞．有一首歌詞云：
　　二十年來辨是非，榴花開處照宮闈．
　　三春爭及初春景，虎兕相逢大夢歸．后面又畫著兩人放風箏，一片大海，只大船，船中有一女子掩面泣涕之狀．也有四句寫云：
　　才自精明志自高，生于末世運偏消．
　　清明涕送江邊望，千里東風一夢遙．后面又畫几縷飛雲，一灣逝水．其曰：
　　富貴又何為，襁褓之間父母違．
　　展眼吊斜暉，湘江水逝楚雲飛．后面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中．斷語云：
　　欲潔何曾潔，雲空未必空．
　　可憐金玉質，終陷淖泥中．后面忽見畫著個惡狼，追扑一美女，欲啖之．其書云：
　　子系中山狼，得志便猖狂．
　　金閨花柳質，一載赴黃粱．后面便是一所古廟，里面有一美人在內看經坐．其判云：
　　勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．
　　可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁．后面便是一片冰山，上面有一只雌．其判曰：
　　凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才．
　　一從二令三人木，哭向金陵事更哀．后面又是一座荒村野店，有一美人那里紡績．其判云：
　　勢敗休云貴，家亡莫論親．
　　偶因濟劉氏，巧得遇恩人．后面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的人．也有判云：
　　桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭．
　　如冰水好空相妒，枉与他人作笑談．后面又畫著高樓大廈，有一美人懸自縊．其判云：
　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫．
　　漫言不肖皆榮出，造釀開端實在寧．
　　寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙機泄漏，遂掩卷冊，笑向寶玉道：“且隨我去遊玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！”
宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随了警幻来至后面。但见珠帘绣幕，栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。更见仙花馥郁，异草芳，真好个所在。又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跚，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接了出来！姐姐曾今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污这清净女儿之境？”
宝玉听如此说，便吓得欲退不能退，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府过，偶遇宁荣二公之灵，囑吾云：‘我家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此囑吾，发慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未悟，故引彼再至此处，令其再历饮饌声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”
说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，竟不知其所焚何物。宝玉遂不禁问。警幻冷笑道：“此香尘世间既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名‘群芳髓’。”宝玉听了，自然是羡慕已。大家入座，小丫鬟捧上茶来。宝玉自觉清香异味，纯美非常，因又问何。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹，此名曰‘千红一窟’。”宝玉听了，点头称赏。因看房内，瑶琴，宝鼎，古画，新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奩间时渍粉污。壁上也见悬着一副对联，云：
　　幽微灵秀地，无可奈何天。宝玉看毕，无不羡慕。因又请问众仙姑姓名：名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。刻，有小丫鬟来调桌安椅，设摆酒馔。真是：琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。更不用再说道那肴馔之盛。宝玉因闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之酿，因名为‘万艳同杯’。”宝玉称赏不已。
　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：
　　开辟鸿蒙……方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世间中所填传奇之，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶一曲，即可谱入管弦。若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调。不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》稿来，递与宝玉。宝玉接来，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：
　　《红楼梦引子》开辟鸿蒙，谁为情种？都只为了风月情浓。趁著这奈何天，怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，
　　演出这怀金悼玉的《红楼梦》。
　　[终身误]都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪，不觉，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
　　[枉凝眉]一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？一个是枉自嗟，一个是空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！
宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。
此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。因又看下道：
　　[恨无常]喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。蕩悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
　　[分骨肉]一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。
　　[乐中悲]襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
　　[世难容]气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌，却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。
　　[喜冤家]中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味地骄奢淫荡贪还构。觑著那，侯门艳质同蒲柳，作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载蕩悠悠。
　　[虚花悟]将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼著，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
　　[聪明累]机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。富人宁，终有個家亡人散各奔騰。枉費了，意懸懸半世心，好一似，蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。歎人世，終難定！
[留余庆]留余庆，留余庆，忽遇恩人，幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！是乘除加减，上有苍穹。
[晚韶华]镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣衾。只这带珠冠，披凤襖，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。
气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，惨惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。
[好事终]画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。
[收尾．飞鸟各投林]为官的，家业凋零，富贵的，金银散尽，有恩的，死里逃生，无情的，分明报应。欠命的，命已还，欠的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。
欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门，痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
歌毕，还要歌副曲。警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。正不知何意，警幻道：“尘世间多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被淫污纨绔。那些流荡女子悉皆玷辱。更可恨者，自古以来多少轻薄浪子，皆以‘好色不淫’饰，又以‘情而不淫’作案，此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也。我所爱汝者，乃天下古今第一淫人也”
宝玉听了，吓的忙答道：“仙姑错了。我因懒于读书，家父母尚每垂训，岂敢再冒‘淫’字。况且年纪尚小，不知‘淫’字为何物。”警幻道：“非也。虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨时，恨不能尽天下之美女供我片时之乐趣，此皆皮肤淫滥之蠢物耳。如尔则分中生成一段痴情，吾辈推之以为‘意淫’。‘意淫’二字，惟心会而不可口传，可通而不可语达。汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，然于世道中未免怪异，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令领略此仙阁幻境之风光尚如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕秘授以云雨之事，推宝玉房，将门掩上自去。

　　那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游顽之时，忽一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。在犹豫之间，忽见警幻后面追来，告道：“快休前进，作速回头要紧！”宝玉忙止步问道：“此系何处？”警幻道：“此即迷津也。深有万丈，遥亘千里，无舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语。”话犹未了，只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”
却说道秦氏正在房外吩咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤他的小名，因纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦中叫出来？”正是：
　　一場幽梦同谁近，千古情人独我痴。