第一一八回　记微嫌舅兄欺弱女　惊谜语妻妾谏痴人

--------------------------------------------------------------------------------

说话邢王二夫人听尤氏一段话，明知也难挽回。王夫人只得说道：“姑娘要行善，这 也是前生的夙根，我们也实在拦不住。只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体。如今你嫂子说了准你修行，也是好处。却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢。你想妙玉也是带发修行的，不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿。姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室。所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，李纨，尤氏等。王夫人说了，便问彩屏等谁愿跟姑娘修行。彩屏等回道：“太太们派谁就是谁。”王夫人知道不愿意，正在想人。袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病。岂知宝玉叹道：“真真难得。”袭人心里更自伤悲。宝钗虽不言语，遇事试探，见是执迷不醒，只得暗中落泪。王夫人才要叫了众丫头来问。忽见紫鹃走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“刚才太太问跟四姑娘的姐姐，太太看著怎么樣？”王夫人道：“这个如何强派得人的，谁愿意他自然就说出来了。”紫鹃道：“姑娘修行自然是姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思。我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心。我服侍林姑娘一场，林姑娘待我也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报。他死了，我恨不得跟了他去。但是他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死。如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟著姑娘，服侍姑娘一辈子。不知太太们准不准。若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了。众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上前来道：“我不该说的。这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说。求太太准了他罢，全了他的好心。”王夫人道：“你头里姊妹出了嫁，还哭得死去活来，如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事，你如今到底是怎么个意思，我索性不明白了。”宝玉道：“四妹妹修行是已经准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，我有一句话告诉太太，若是不定的，我就不敢混说了。”惜春道：“二哥哥说话也好笑，一个人主意不定便扭得过太太们来了？我也是象紫鹃的话，容我呢，是我的造化，不容我呢。还有一个死呢。那怕什么！二哥哥既有话，只管说。”宝玉道：“我这也不算什么泄露了，这也是一定的。我念一首诗给你们听听罢！”众人道：“人家苦得很的时候，你倒来作诗。怄人！”宝玉道：“不是作诗，我到一个地方儿看来的。你们听听罢。”众人道：“使得。你就念念，别顺著嘴儿胡诌。”宝玉也不分辩，便说道：

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了。”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？”
宝玉不便说出來，回道：“太太也不必問，我自有見的地方。”王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：“你說前儿是頑話，怎么忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們叫我怎么樣呢！我也沒有法儿了，也只得由著你們罷！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！”寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來．襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著．宝玉也不啼哭，也不相勸，只不言語．賈蘭賈環听到那里，各自走開．李紈竭力的解說：“總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛极了，不顧前后的瘋話，這也作不得準的．獨有紫鵑的事情准不准，好叫他起來。”王夫人道：“什么依不依，橫豎一個人的主意定了，那也扭不過來的．可是寶玉說的也是一定的了。”紫鵑听了磕頭．惜春又謝了王夫人．紫鵑又給寶玉寶釵磕了頭．寶玉念聲"阿彌陀佛！難得，難得．不料你倒先好了！"寶釵雖然有把持，也難掌住．只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”寶玉笑道：“你也是好心，但是你不能享這個清福的。”襲人哭道：“這么說，我是要死的了！”宝玉听到那里，倒覺傷心，只是說不出來．因時已五更，宝玉請王夫人安歇，李紈等各自散去．彩屏等暫且伏侍惜春回去，後來指配了人家．紫鵑終身伏侍，毫不改初．此是後話．
　　且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船隻過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦．幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心．只打听不出起程的日期，心里又煩燥．想到盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來應需用．那人去了几日，賈政的船才行得十數里．那家人回來，迎上船隻，將賴尚榮的稟啟呈上．書內告了多少苦處，備上白銀五十兩．賈政看了生氣，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心．那家人無奈，只得回到賴尚榮任所．
　　賴尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來人帶回，幫著說些好話．豈知那人不肯帶回，撂下就走了．賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假贖出身來．于是賴家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出．賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回复了．賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官．王夫人并不知道．
　　那賈芸聽見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商．賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家．便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家要擺布巧姐出氣，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：“你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人相商。”賈芸道：“三叔，你這話說的倒好笑，我們一塊兒頑，一塊兒鬧，那里有銀錢的事．"賈環道：“不是前儿有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？ "賈芸道：“叔叔，我說句招你生氣的話，外藩花了錢買人，還想能和咱們走動么。”賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事．恰好王仁走來說道：“你們兩個人商量些什么，瞞著我么？"賈芸便將賈環的話附耳低言的說了．
王仁拍手道：“這倒是一種好事，又有銀子．只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的．只要環老三在大太太跟前那么一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來你們齊打伙說好就是了。”賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢王二夫人，說得錦上添花．
王夫人聽了雖然入耳，只是不信．邢夫人聽得邢大舅知道，心里願意，便派人找了邢大舅來問他．那邢大舅已經聽了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：“若說這位郡王，是極有體面的．若應了這門親事，雖說是不是正配，保管一過了門，姊夫的官早復了，這里的聲勢又好了。”邢夫人本是沒主意的，被傻大舅一番假話，哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧．于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說．王仁即刻找了人去到外藩公館說了．那外藩不知底細，便要打發人來相看．賈芸又鑽了相看的人，說明"原是瞞著合宅的，只是王府相亲．等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人應了．賈芸便送信與邢夫人，并回了王夫人．那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜．
那日果然來了几個女人，都是艷妝麗服．邢夫人接了進去，敘了些閒話．那來人本知是個誥命，也不敢待慢．邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見．那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來．平兒不放心，也跟著來．只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞澀，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平兒．平兒先看見來頭，卻也猜著八九必是相亲的。”但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府里的．若說是對頭親，不該這樣相看．瞧那幾個人的來頭，不象是本支王府，好象是外頭路數．如今且不必和姑娘說明，且打听明白再說。”
平儿心下留神打听。那些丫头婆子都是平儿使过的，平儿一问，所有听见外头的风声都告诉了。平儿便吓得没了主意，虽不和巧姐说，便赶着去告诉了李纨宝钗，求他二人告诉王夫人。王夫人知道这件事不好，便和邢夫人说知。怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的话，反疑心王夫人不是好意，便说：“孙女也大了，现在琏儿不在家，这件事我还能做主。况且是他亲舅舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不著别人！”

王夫人听了这些话，心下暗暗生气，勉强说些闲话，便走了出来，告诉了宝钗，自己落泪。宝玉劝道：“太太别烦恼，这件事我看来是不成的。这又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一开口就是疯话。人家说定了就要接过去了。若依平儿的話，你琏二哥可不抱怨我么。别说自己的侄孙女儿，就是亲戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我们作媒的，配了你二大舅子，如今和和顺顺的过日子不好么。那琴姑娘梅家娶了去，听见说丰衣足食的很好。就是史姑娘是他叔叔的主意，头里原好，如今姑爷痨病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是巧姐儿错给了人家儿，可不是我的心坏？”正说着，平儿过来瞧宝钗，并探听邢夫人的口气。王夫人将邢夫人的话说了一遍。平儿呆了半天，跪下求道：“巧姐儿终身全仗着太太。若信了人家的话，不但姑娘一辈子受了苦，便是琏二爷回来怎么说呢！”王夫人道：“你是個明白人，起来，听我說。巧姐儿到底是大太太孙女，他要作主，我能夠攔他么？”宝玉劝道：“无妨礙的，只要明白就是了。”平儿生怕宝玉疯顛嚷出来，也并不言语，回了王夫人竟自去了。

这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的。自己却也烦闷，听见说李婶娘来了也不及接待。只见賈蘭進来請了安，回道：“今早爺爺那里打发人带了一封書子來，外頭小子們傳進来的。我母親接了正要过来，因我老娘来了，叫我先呈給太太瞧，回来我母親就过来来回太太。還說我老娘要过来呢。”說著，一面把書子呈上。王夫人一面接書，一面問道：“你老娘来作什么？”賈蘭道：“我也不知道。我只见我老娘說，我三姨儿的婆婆家有什么信儿来了。”王夫人听了，想起起来还是前次給甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想來此時甄家要娶过门，所以李婶娘来商量

近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行。聞探姐随翁婿来都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？宝玉蘭哥场期已近，務須實心用功，不可怠惰。老太太灵柩抵家，尚需日時。我身体平善，不必挂念。此諭宝玉等知道。月日手書。蓉儿另稟。王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：“你拿去給你二叔瞧瞧，還交給你母親罷。”正說著，李紈同李嬸過来。請一會子。李紈因問王夫人道：“老爺的書子太太看過了么？”王夫人道：“看过了。”賈蘭便拿著給他母親瞧。李紈看了道：“三姑娘出門了好几年，總没有來，如今要回京了。太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看见探丫頭要回来了，心里略好些。只是不知几时才到。”李嬸娘便问了賈政在路好。李紈因向賈蘭道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爺爺掂記的什么似的。你快拿了去給二叔叔瞧去罷。”李嬸娘道：“他們爺儿兩個又沒進過學，怎么能下場呢？”王夫人道：“他爺爺做糧道的起身時，給他們爺儿兩個援了例監了。”李嬸娘點頭。賈蘭一面拿著書子出來，來找宝玉。

卻說宝玉送了王夫人去后，正拿著《秋水》一篇在那里細玩。宝钗从里间走出，见他看的得意忘言，便走过来一看，见是这个，心里着实烦闷。細想他只顾把这些出世离群的話当作一件正經事，终久不妥。看他这种光景，料劝不过来，便坐在宝玉旁边怔怔的坐着。宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？”宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私。论起荣华富贵，原不过是过眼烟云，但自古圣贤，以人品根柢为重。”宝玉也没听完，把那书本搁在旁边，微微的笑道：“据你说人品根柢，又是什么古圣贤，你可知古圣贤说过‘不失其赤子之心’。那赤子有什么好处，不过是无知无识无贪无忌。我们生来已陷溺在贪嗔痴爱中，犹如污泥一般，怎么能跳出这般尘网。如今才晓得了‘聚散浮生’四字，古人说了，不曾提醒一个。既要讲到人品根柢，谁是到那太初一步地位的！”宝钗道：“你既说‘赤子之心’，古圣贤原以忠孝为赤子之心并不是遁世离群无关无系为赤子之心。尧舜禹汤周孔时刻以救民济世为心，所谓赤子之心，原不过是‘不忍’二字。若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？
宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐。”宝钗不等他说完，便道：
“你这个话益发不是了．古来若都是巢许夷齐，为什么如今人又把尧舜周孔称为圣贤呢！况且你自比夷齐，更不成话，伯夷叔齐原是生在商末世，有许多难处之事，所以才有托而逃．当此圣世，咱们世受国恩，祖父锦衣玉食，况你自有生以来，自去世的老太太以及老爷太太视如珍宝．你方才所说，自己想一想是与不是。”宝玉听了也不答言，只有仰头微笑．宝钗因又劝道：“你既理屈词穷，我劝你从此把心收一收，好好的用用功．但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了。”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个‘从此而止，不枉天恩祖德’却还不离其宗。”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂．我只想著我们这些人从小儿辛辛苦苦跟著二爷，不知陪了多少小心，论起理来原该当的，但只二爷也该体谅体谅．况且二奶奶替二爷在老爷太太跟前行了多少孝道，就是二爷不以夫妻为事，也不可太辜负了人心．至于神仙那一层更是谎话，谁见过有走到凡间来的神仙呢！那里来的这么个和尚，说了些混话，二爷就信了真．二爷是读书的人，难道他的话比老爷太太还重么！”宝玉听了，低头不语．
　　袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？”宝玉听了，是贾兰的声音，便站起身来笑道：“你进来罢。”宝钗也站起身．贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧．宝玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回来了。”贾兰道：“爷爷既如此写，自然是回来了的了。”宝玉点头不语，默默如有所思．贾兰便问：“叔叔看见爷爷后头写的叫咱们好生念书了？叔叔这一程子只怕总没作文章罢？”宝玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去骗这个功名。”贾兰道：“叔叔既这样，就拟几个题目，我跟著叔叔作作，也好进去混场，别到那时交了白卷子惹人笑话．不但笑话我，人家连叔叔都要笑话了。”宝玉道：“你也不至如此．”
　　说着，宝钗命贾兰坐下．宝玉仍坐在原处，贾兰侧身坐了．两个谈了一回文，不觉喜动颜色．宝钗见他爷儿两个谈得高兴，便仍进屋里去了．心中细想宝玉此时光景，或者醒悟过来，只是刚才说话，他把那“从此而止”四字单单的许了，这又不知是什么意思了．宝钗尚自犹豫，惟有袭人看他爱讲文章，提到下场，更又欣然．心里想道：“阿弥陀佛！好容易讲四书似的才讲过来！”这里宝玉和贾兰讲文，莺儿沏过茶来，贾兰站起身来接了．又说了一会子下场的规矩并请甄宝玉在一处的話，宝玉也甚似愿意．一时贾兰回去，便将书子留给了宝玉了．
　　那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一旁．宝钗见他那番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢。”宝玉道：“如今才明白过来．这些书都算不得什么，我还要一火焚之，方为干净。”宝钗听了更欣喜异常．只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹。”宝钗也没很听真，只听得“无佛性”“有仙丹”几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景．宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出來搁在静室中，自己却当真静静的用起功来．宝钗这才放心．
　　那袭人此时真是闻所未闻，见所未见，便悄悄的笑着向宝钗道：“到底奶奶说话透彻，只一路讲究，就把二爷劝明白了．就只可惜迟了一点儿，临场太近了。”
宝钗点头微笑道：“功名自有定数，中与不中倒也不在用功的迟早。但愿他从此一心巴结正路，把从前那些邪魔永不沾染就是好了。”说到这里，见房里无人，便悄说道：“这番悔悟回来固然很好，但只一件，怕又犯了前头的旧病，和女孩子们打起交道来，也是不好。”袭人道：“奶奶说的也是。二爷自从信了和尚，才把这些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前头的旧病呢。我想奶奶和我二爷原不大理会，紫鹃去了，如今只他们四个，这里头就是五儿有些个狐媚子，听见说他妈求了大奶奶和奶奶，说要讨出去给人家的呢。但是这两天到底在这里呢。麝月秋纹虽没别的，只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的。如今算来只有莺儿二爷倒不大理会，况且莺儿也稳重。我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就得了，不知奶奶心里怎么样。”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的也罢。”从此便派莺儿带着小丫头伏侍。

那宝玉却也不出房门，天天只差人去给王夫人请安。王夫人听见他这番光景，那一种欣慰之情，更不待言了。到了八月初三，这日正是贾母的冥寿。宝玉早晨过来磕了头，便回去，仍到静室中去了。饭后，宝钗袭人等都和姊妹们跟着邢王二夫人在前面屋里说闲话儿。宝玉自在静室冥心危坐，忽见莺儿端了一盘瓜果进来道：“太太叫人送来给二爷吃的。这是老太太的克什。”宝玉站起身来答应了，复又坐下，便道：“搁在那里罢。”莺儿一面放下瓜果一面悄悄向宝玉道：“太太那里夸二爷呢。”宝玉微笑。莺儿又道：“太太说了，二爷这一用功，明儿进场中了出来，明年再中了进士，作了官，老爷太太可就不枉了盼二爷了。”宝玉也只点头微笑。莺儿忽然想起那年给宝玉打络子的时侯宝玉说的話来，便道：“真要二爷中了，那可是我们姑奶奶的造化了。二爷还记不记得那一年在园子里，不是二爷叫我打梅花络子时说的，我们姑奶奶后来带着我不知到那一个有造化的人家儿去呢。如今二爷可是有造化的罢咧。”宝玉听到这里，又觉尘心一动，连忙敛神定息，微微的笑道：“据你说来，我是有造化的，你们姑娘也有造化的，你呢？”莺儿把脸飞红了，勉强道：“我们不过当丫头一辈子罢咧，有什么造化呢！”宝玉笑道：“果然能夠一辈子是丫头，你这个造化比我们还大呢！”莺儿听见这话似乎又是疯话了，恐怕自己招出宝玉的病根来，打算着要走。只见宝玉笑着说道：“傻丫头，我告诉你罢。”未知宝玉又说出什么话来，且听下回分解。