第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞

话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提。且说贾母这里命将围屏撤去，两席并为 一。众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番。贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕。贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些。贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分热闹。忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴。及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑。况且他们今年又添了两个人，也难丢了他们跑到这里来。偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿。可見天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒。王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣。往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒。你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来。因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮。贾母又命将氈毯铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月。贾母因见月至中天，比先越发明亮可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来。贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只見跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句 话。贾母便问：“说什么事？”那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，崴了腿。”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辞起身。贾母便又说：“珍哥媳妇也趁著便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得。你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了。我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了。况且孝服未满，陪著老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”
贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满。可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯。既这样，你就越性别送，陪着我罢。你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了。蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上轿回去。不在话下。
这里贾母仍带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来。正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地净，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏。听约两盏茶时，方才止住，大家称赞不已。于是遂又斟上暖酒来。贾母笑道：“果然可听么？”众人笑道：“实在可听。我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开心胸。”贾母道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好。”说着，便将自己吃的一个内造瓜仁油松穰月饼，又命斟一大杯热酒，送给谱笛之人，慢慢吃了再细细的吹一套来。媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系。”贾母点头叹道：“我也太操心。打紧说我偏心，我反这样。”因就将方才贾赦的笑话说与王夫人尤氏等听。王夫人等因笑劝道：“这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太太之理。老太太自当解释才是。”只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个。坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催。难道我醉了不成，偏到天亮！”因命再斟酒来。一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话。只听桂花阴里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又发出一缕笛音来，果真比先越发凄凉。大家都寂然而坐。夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来。众人彼此都不禁有凄凉寂寞之意，半日，方知贾母伤感，才忙转身陪笑，发语解释。又命暖酒，且住了笛。尤氏笑道：“我也就学一个笑话，说与老太太解解闷。”贾母勉强笑道：“这样更好，快说来我听。”
尤氏说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛，二儿子只一个耳朵，三儿子只一个鼻子眼，四儿子倒都齐全，偏又是個啞叭。”正说到这里，只见贾母已朦胧双眼，似有睡去之态。尤氏方住了，忙和王夫人轻轻的请醒。贾母睁眼笑道：“我不困，白閉閉眼養神。你们只管说，我听著呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，風露也大，請老太太安歇罢。明日再賞十六，也不辜負這月色。”贾母道：“那里就四更了？”王夫人笑道：“實已四更，他們姊妹們熬不過，都去睡了。”贾母听說，細看了一看，果然都散了，只有探春在此。贾母笑道：“也罢。你们也熬不慣，况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可怜見的，尚還等著。你也去罢，我們散了。”說著，便起身，吃了一口清茶，便有预备下的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了。不在話下。

这里眾媳婦收拾杯盤碗盞時，却少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：“必是誰失手打了。撂在那里，告訴我拿了磁瓦去交收是證見，不然又說偷起來。”眾人都說：“沒有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你細想想，或問問他們去。”一語提醒了這管家伙的媳婦，因笑道：“是了，那一會儿記得是翠縷拿著的。我去問他。”說著便去找時，剛下了甬道，就遇見了紫鵑和翠縷來了。翠縷便問道：“老太太散了，可知我們姑娘那去了？”這媳婦道：“我來問那一個茶鐘往那里去了，你們倒問我要姑娘。”翠縷笑道：“我因倒茶給姑娘吃的，展眼回頭，就連姑娘也沒了。”那媳婦道：“太太才說都睡覺去了。你不知那里頑去了，還不知道呢。”翠縷向紫鵑道：“斷乎沒有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走。如今見老太太散了，赶過前邊送去，也未可知。我們且往前邊找找去。有了姑娘，自然你的茶鐘也有了。你明日一早再找，有什么忙的。”
媳妇笑道：“有了下落就不必忙了，明儿就和你要罢。”说毕回去，仍查收家伙。这里紫鹃和翠缕便往贾母处来。不在话下。
原来黛玉和湘云二人并未去睡觉。只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去扶栏垂泪。宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了。探春又因近日家事烦恼，无暇游玩。虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合。所以只剩了湘云一人宽慰他，因说：“你是個明白人，何必作此形像自苦。我也和你一样，我就不似你這樣心窄。何况你又多病，还不自己保养。可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了。社也散了，诗也不作了。倒是他们父子叔侄纵横起来。你可知宋太祖说的好：‘卧榻之侧，岂许他人酣睡。’他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙。你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在就是凹晶馆。可知当日盖这园子时就有学问。这山之高處，就叫凸碧；山之低洼近水，就叫作凹晶。这‘凸’‘凹’二字，历来用的人最少。如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼。可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此處。有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去。只是这两个字俗念作‘洼’‘拱’二音，便说俗了，不大见用，只陆放翁用了一个‘凹’字，说‘古硯微凹聚墨多’，还有人批他俗，岂不可笑。”
林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多．如江淹《青苔赋》，東方朔《神異經》，以至《畫記》上云張僧繇畫一乘寺的故事，不可勝舉． 只是今人不知，誤作俗字用了．實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢．因那年試寶玉， 因他擬了几處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的．這是後來我們大家把這沒有名色的也都擬出來了， 注了出處，寫了這房屋的坐落，一并帶進去与大姐姐瞧了．他又帶出來，命給舅舅瞧過．誰知舅舅倒喜歡起來，又說：`早知這樣，那日該就叫他姊妹一并擬了， 豈不有趣．'所以凡我擬的，一字不改都用了．如今就往凹晶館去看看。”
說著， 二人便同下了山坡．只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑．因這幾間就在此山懷抱之中，乃凸碧山莊之退居，因洼而近水，故顏其額曰"凹晶溪館"．因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆子上夜．今日打聽得凸碧山莊的人應差，與他們無干，這兩個老婆子關了月餅果品並犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已熄燈睡了．黛玉湘雲見熄了燈，湘雲笑道：“倒是他們睡了好．咱們就在這卷棚底下近水賞月如何？"二人遂在兩個湘妃竹墩上坐下．只見天上一輪皓月，池中一輪水月， 上下爭輝，如置身于晶宮鮫室之內．微風一過，粼粼然池面皺碧鋪紋，真令人神清氣淨． 湘雲笑道：“怎得這會子坐上船吃酒倒好．這要是我家里這樣，我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常說的好，`事若求全何所樂'．據我說，這也罷了，偏要坐船起來． "湘雲笑道：“得隴望蜀，人之常情．可知那些老人家說的不錯．說貧窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷其境，他方知覺了．就如我們兩個，雖父母不在，然卻也忝在富貴之鄉，只你我竟有許多不遂心的事． "黛玉笑道：“不但我們不能趁心，就連老太太，太太以至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也，何況我們旅居客寄之人哉！"湘雲聽說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：“休說這些閒話，我們且聯詩。”
正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太，太太高兴了，这笛子吹的有趣，倒是助我们的兴趣了。咱两个都爱五言，就还是五言排律罢。”
湘云道：“限何韵？”黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止。他是第几根就用第几韵。若十六根，便是‘一先’起。这可新鲜？”湘云笑道：“这倒别致。”于是二人起身，便从头数至尽头，止得十三根。湘云道：“偏又是‘十三元’了。这韵少，作排律只怕牵强不能押韵呢。少不得你先起一句罢。”
黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记。”湘云道：“不妨，明儿再写。只怕这一点聪明还有。”黛玉道：“我先起一句现成的俗语罢。”因念道：
　　三五中秋夕，湘云想了一想，道：
　　清游拟上元。撒天箕斗烂，林黛玉笑道：
　　匝地管弦繁。几处狂飞盏，湘云笑道：“这一句‘几处狂飞盏’有些意思。这倒要对的好呢。”想了一想，笑道：
　　谁家不启轩。轻寒风剪剪，黛玉道：“对的比我的却好。只是底下这句又说熟话了，就该加劲说了去才是。”湘云道：“诗多韵险，也要铺陈些才是。纵有好的，且留在后头。”黛玉笑道：“到后头没有好的，我看你羞不羞。”因联道：
　　良夜景融融。争饼嘲黄发，湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了。”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢。吃饼是旧典，唐书唐志你看了再来再说。”湘云笑道：“这也不难倒我，我也有了。”因联道：
　　分瓜笑绿娇。香新荣玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了。”湘云笑道：“明日咱们对查了出大家看看，这会子别耽误工夫。”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用‘玉桂’‘金兰’等字样来塞责。”因联道：
　　色健茂金萱。蜡炬辉琼宴，湘云笑道：“‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。这样现成的韵被你得了，只是不犯着替他们颂圣去。况且下句你也是塞责了。”
黛玉笑道：“你不說玉桂，我难道强对个金萱么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事。”湘云只得又联道：
　　觥筹乱绮园．分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是难对些。”因想一想，联道：
　　射覆听三宣．骰彩红成点，湘云笑道：“三宣有趣，竟化俗成雅了．只是下句又说上骰子。”少不得联道：
　　传花鼓滥喧．晴光摇院宇，黛玉笑道：“对的却好．下句又溜了，只管拿些风月来塞责．"湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因联道：
　　素彩接乾坤．赏罚无宾主，湘云道：“又说他们作什么，不如说咱们。”只得联道：
　　吟诗序仲昆．构思时倚阑，黛玉道：“这可以入上你我了。”因联道：
　　拟景或依门．酒尽情犹在，湘云说道：“是时候了。”乃联道：
　　更残乐已阑．渐闻语笑寂，黛玉说道：“这时候可知一步难似一步了。”因联道：
　　空剩雪霜痕．阶露团朝菌，湘云笑道：“这一句怎么押韵，让我想想。”因起身负手，想了一想，笑道：“够了，幸而想出一个字来，几乎败了。”因联道：
　　庭烟敛夕幕．秋湍泄石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，说：“这促狭鬼，果然留下好的．这会子才说‘幕’字，亏你想得出。”湘云道：“幸而昨日看历朝文选见了这个字，我不知是何树，因要查一查．宝姐姐说不用查，这便是如今俗叫作明开夜合的．我信不及，到底查了一查，果然不错．看来宝姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“‘幕’字用在此时更恰，也还罢了．只是‘秋湍’一句亏你好想．只这一句，别的都要抹倒．我少不得打起精神来对一句，只是再不能似这一句了。”因想一想，道：
　　风叶聚云根．宝婺情孤洁，湘云道：“这对的也好．只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不单用‘宝婺’来塞责。”因联道：
　　银蟾气吐吞．药经灵兔捣，黛玉不语点头，半日随念道：
　　人向广寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月点头，联道：
　　乘槎待帝孙．虚盈轮莫定，黛玉笑道：“又用比兴了。”因联道：
　　晦朔魄空存．壶漏声将涸，湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影里去了，敢是鬼罢？"湘云笑道：“可是又见鬼了．我是不怕鬼的，等我打他一下。”因弯腰拾了一块小石片向那池中打去，只听打得水响，一个大圆圈将月影荡散复聚者几次．只听那黑影里嘎然一声，却飞起一个大白鹤来，直往藕香榭去了．黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了。”因联道：
　　窗灯焰已昏．寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比‘秋湍’不同，叫我对什么才好？‘影’字只有一个‘魂’字可对，况且‘寒塘渡鹤’何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听。”因对道：
　　冷月葬花魂．湘云拍手赞道：“果然好极！非此不能对．好个‘葬花魂’！”因又叹道：“诗固新奇，只是太凄凉了些．你现病着，不該作此过于清奇诡谲之语。”黛玉笑道：“不如此如何压倒你．下句竟还未得，只为了工在这一句了。”
一语未了，只见栏外山石后转出一人来，笑道：“好诗，好诗，果然太悲凉了。不必再往下联，若底下只这样去，反不显这两句了，倒觉得堆砌牵强。”二人不防，倒吓了一跳。细看时，不是别人，却是妙玉。二人皆惊异，因问：“你如何到了这里？”妙玉笑道：“我听见你们大家赏月，又吹的好笛，我也出来玩赏这清池皓月。顺脚走到这里，忽听见你们两个联诗，更觉得清雅异常，故此听住了。只是方才我听见这一首中，有几句虽好，只是过于颓废凄楚。此亦关人之气数而有，所以我出来止住。如今老太太都已早散了，满园的人想俱已睡熟了，你们的丫头还不知在那里找你们呢。你们也不怕冷了？快同我来，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“谁知道就这个时候了。”

三人遂一同来至櫳翠庵中。只见龕焰犹青，炉香未烬。几个老嬤嬤也都睡了，只有小丫鬟在蒲团上垂头打盹。妙玉唤他起来，现去烹茶。忽听叩门之声，小丫鬟忙去开门看时，却是紫鹃翠缕与几个老嬤嬤来找他姊妹两个。进来见他们正吃茶，因都笑道：“要我们好找，一个园里走遍了，连姨太太那里都找到了。才到了那山坡底下小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了。我们问他们，他们说，方才亭外头棚下两个人说话，后来又添了一个，听见说大家往庵里去。我们就知是这里了。”妙玉忙命小丫鬟引他们到那边去坐着歇息吃茶。自取了笔砚纸墨出来，将方才的诗命他二人念着，遂从头写出来。黛玉见他今日十分高兴，便笑道：“从来没见你这样高兴。我也不敢唐突请教，这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若或可政，即请改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加评赞。只是这才有二十二韵。我意思想着你二位警句已出，再若续时，恐后力不加。我竟要续貂，又恐有玷。”黛玉从没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了。”妙玉道：“如今收结，到底还该回到本来面目上去。若只管丢了真情真事且去搜奇拣怪，一则失了咱们的闺阁面目，二则也与题目无涉了。”二人皆道极是。妙玉遂提笔一挥而就，递与他二人道：“休要见笑。依我必须如此，方翻转到来，虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。

二人接了看时，只见他续道：

香篆销金鼎，脂冰腻玉盆。

箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温。

空帳悬文凤，閒屏掩彩鸳。

露浓苔更滑，霜重竹难搦。

犹步萦纡沼，还登寂历原。

石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。

□X朝光透，罘W晓露屯。

振林千树鸟，啼谷一声猿。

歧熟焉忘径，泉知不问源。

钟鸣椒翠寺，鸡唱稻香村。

有兴悲何继，无愁意岂烦。

芳情只自遣，雅趣向谁言。

彻旦休云倦，烹茶更细论。

后书：《右中秋夜大观园即景联句三十五韵》。

黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远。现有这样诗仙在此，却天天去纸上谈兵。”妙玉笑道：“明日再润色。此时想也快天亮了，到底要歇息歇息才是。”林史二人听说，便起身告辞，带领丫鬟出来。妙玉送至门外，看他们去远，方掩门进来。不在话下。

这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢。如今还是那里去好？"湘云笑道：你顺路告诉他们，叫他们睡罢。我这一去未免惊动病人，不如闹林姑娘半夜去罢。走至潇湘馆中，有一半人已睡去。二人进去，方才卸妆宽衣，漱已毕，方上床安歇。紫鹃放下绡帏，移灯掩门出去。谁知湘云有择席之病，虽在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足常常失眠的，今日又错过困头，自然也是睡不著。二人在枕上翻来复去。黛玉因问道：“怎么你还没睡著？"湘云微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢。你怎么也睡不著？"黛玉叹道：“我这睡不著也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”湘云道：“却是你病的原故，所以……"