第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

--------------------------------------------------------------------------------

　　话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑
妈听”，未从开口，先自笑了，因说：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？
就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊。“贾母道：‘怎么了？’凤姐拿手比着道：
“一个这么坐着，一个这么站着。一个这么扭过去，一个这么转过来。一个又……
说到这里，贾母已经大笑起来，说道：“你好生说罢，倒不是他们两口儿，你
倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才
说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我看见好几个人笑。我只道是誰，巴着窗户眼儿一瞧，
原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：
‘宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说话一句，我的病包管全好。’宝妹妹却扭着头只管躲。
宝兄弟却作了一个揖，上前又拉宝妹妹的衣服。宝妹妹急得一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，
索性一扑，扑在宝妹妹身上了。宝妹妹急得红了脸，说道：‘你越发比先前不尊重了。’”
说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来。凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：‘亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了。’”薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪。这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么。他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这怎么说呢，我
饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？”凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时候不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿罢了，怎么臊起皮来了。你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，□防他拉着你不去依。”凤姐笑道：“他倒不怨我。他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了，择了吉日，重新摆酒唱戏请亲友。这不在话下。
　　却说明玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说
他：“你何故把从前的灵机都忘了？”
那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还照旧，在道理上更糊涂了呢？"宝玉
听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝解，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，也不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家中事情接二连三，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
且说贾政带了几個在京请的幕友，晓行夜宿，一日到了本省，见过上司，即到任拜印受事，便查盘各属州县粮米仓库。贾政向来作京官，只晓得郎中事务都是一景儿的事情，就是外任，原是学差，也无关乎吏治上。所以外省州县折收粮米勒索乡愚这些弊端，虽也听见别人讲究，却未尝身亲其事。只有一心做好官，便与幕宾商议出示严禁，并谕以一经查出，必定详参揭报。初到之时，果然胥吏畏惧，便百计钻营，偏遇贾政这般古执。那些家人跟了这位老爷在都中一无所出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外发财的名头向人借贷，做衣服装体面，心里想着，到了任，银子是容易的了。不想这位老爷呆性发作，认真要查办起来，州县馈送一概不受。门房签押等人心里盘算道：“我们再挨半个月，衣服也要当完了。债又逼起来，那可怎么好呢。眼见得白花花的银子，只是不能到手。”那些长随也道：“你们爷们到底还没花什么本钱来的。我们才冤，花了若干的银子打了个门子，来了一個多月，连半个钱也未见过。想来看来跟这个主儿是不能捞本儿的了。明儿我们齐打伙儿告假去。”次日果然聚齐，都来告假。贾政不知就里，便说：“要来也是你们，要去也是你们。既嫌这里不好，就都请便。”那些长随怨声载道而去。只剩下些家人，又商议道：“他们可去的去了，我们去不了的，到底想个法儿才好。”内中有一个管门的叫李十儿，便说：“你们这些没本事的，着什么忙！我见这长字号儿的在这里，不犯给他出头。如今都饿跑了，瞧瞧你十太爷的本领，少不得本主儿依我。只要你们齐心，打伙儿弄几个钱回家受用，若不随我，我也不管了，横竖拚得过你们。”众人都说：“好十爷，你还主儿信得过的。若你不管，我们实在的是死症了。”李十儿道：“不要我出了头得了银子，又说我得了大分儿了。窝里反起来，大家没意思。”众人道：“你万安，没有的事。就没多少，也强似我们腰里掏钱。”正说着，只见糧房书办走过来找周二爷。李十儿坐在椅子上，跷着一只腿，挺着腰说道：“找他做什么？”书办便垂手陪笑说道：“本官到了一个多月的任，这些州县太爷见得本官的告示利害，知道不好说话，到了这时候都没有开仓。若是过了漕，你们太爷们来做什么的。”李十儿道：“你别混说。老爷是有根蒂的，说到那里是要做到那里。这两天原要行文催兑，因我说了缓几天才歇的。你到底找我周二爷做什么？”书办道：“原为打听催文的事，没有别的。”李十儿道：“越发胡说，方才我说催文，你就信嘴胡诌。可别鬼鬼祟祟来讲什么账，我叫本官打了你，退你。”书办道：“我在衙门内已经三代了。外头也有些体面，家里还过得，就规规矩矩伺候本官升了还能够，不像那些等米下锅的。”说着，回了一声“二太爷，我走了。”李十儿便站起，堆着笑说道：“这么不经顽，几句就脸急了。”
书办道：“不是我脸急，若再说什么，岂不累累了二太爷的清名呢。”李十儿过来拉着书办的手说：“你贵姓啊？”书办道：“不敢，我姓詹，单名是个‘会’字，从小儿也在京里混了几年。”李十儿道：“詹先生，我是久闻你的名的。我们兄弟们是一样的，有什么话晚上到这儿咱们说一说。”书办也道：“谁不知道李太爷是能事的，把我一诈就吓毛了。”大家笑着走开。那晚便与书办咕唧了半夜，第二天拿话去探贾政，被贾政痛骂了一顿。

隔一天拜客，里头吩咐伺候，外头答应了。停了一会子，打点已经三下了，大堂上没有人接鼓。好容易叫个人来打了鼓。贾政踱出暖阁，站班喝道的衙役只有一个。贾政也不查问，在墀下上了轿，等轿夫又等了好一回。来齐了，抬出衙门，那炮只响了一声，吹鼓亭的鼓手只有一个打鼓，一个吹号筒。贾政便也生气说：“往常还好，怎么今儿不齐集至此。”抬头看那执事，却是搙前落后。勉强拜客回来，便传误班的要打，有的说因没有帽子误的，有的说是号衣当了误的，又有的说三天没吃饭抬不动。贾政生气，打了一两个也就罢了。隔一天，管厨房的上来要钱，贾政带来银两付了。
以后便觉样样不如意，比在京的时候倒不便了好些。无奈，便唤李十儿问道：“我跟来这些人怎怎么样都变了？你也管管。现在带来银两早使没有了，藩库俸银尚早，该打发京里取去。”李十儿禀道：“奴才那一天不说他们，不知道怎么样这些人都没精打彩的，叫奴才也没法儿。老爷说家里取银子，取多少？现在打听节度衙门这几天有生日，别的府道老爷都上千上万的送了，我们到底送多少呢？”贾政道：“为什么不早说？”李十儿说：“老爷最圣明的。我们新来乍到，又不与别位老爷很来往，谁肯送信。巴不得老爷不去，便好想老爷的美缺。”

贾政道：“胡说，我这官是皇上放的，不与节度做生日便叫我不做不成！”李十儿笑着回道：“老爷说的也不错．京里离这里很远，凡百的事都是节度奏闻．他说好便好，说不好便吃不住．到得明白，已经迟了．就是老太太，太太们，那个不愿意老爷在外头烈烈轰轰的做官呢。”贾政听了这话，也自然心里明白，道：“我正要问你，为什么说起来？”李十儿回说：“奴才本不敢说．老爷既问到这里，若不说是奴才没良心，若说了少不得老爷又生气。”贾政道：“只要说得在理。”李十儿说道：“那些书吏衙役都是花了钱买着粮道的衙门，那个不想发财？俱要养家活口．自从老爷到了任，并没有见为国家出力，倒先有了口碑载道。”

贾政道：“民间有什么话？”李十儿道：“百姓说，凡有新到任的老爷，告示出得愈利害，愈是想钱的法儿．州县害怕了，好多多的送银子．收粮的时候，衙门里便说新道爷的法令，明是不敢要钱，这一留难拖蹬，那些乡民心里愿意花几个钱早早了事，所以那些人不说不老爷好，反说不谙民情．便是本家大人是老爷最相好的，他不多几年已巴到极顶的分儿，也只为识时达务能够上和下睦罢了。”贾政听到这话，道：“胡说，我就不识时务吗？若是上和下睦，叫我与他们猫鼠同眠吗。”李十儿回说道：“奴才为著这点忠心儿掩不住，才这么说的，若是老爷就是这样做去，到了功不成名不就的时候，老爷又说我没良心，有什么话不告诉老爷了。”贾政道：“依你怎么做才好？”李十儿道：“也没有别的．趁著老爷的精神年纪，里头的照应，老太太的硬朗，为顾著自己就是了．不然到不了一年，老爷家里的钱也都贴补完了，还落了自上至下的人抱怨，都说老爷是做外任的，自然弄了钱藏着受用．倘遇着一两件为难的事，谁肯帮着老爷？

那时办也办不清，悔也悔不及。”贾政道：“据你一说，是叫我做贪官吗？送了没看见去年犯事的几位老爷吗？这几位都与老爷相好，老爷常说是个做清官的，如今名在那里！现有几位亲戚，老爷向来说他們不好的，如今升的升，迁的迁．只在要做的好就是了．老爷要知道，民也要顾，官也要顾．若是依着老爷不准州的委屈只要奴才办去， 关碍不著老爷的．奴才跟主儿一场，到底也要掏出忠心来。”贾政被李十儿一番言语，说得心无主见，道：“我是要保性命的，你们闹出来不与我相干。”说着，便踱了进去。

李十儿便自己做起威福， 钉连内外一气的哄着贾政办事，反觉得事事周到，件件随心．所以贾政不但不疑，反多相信．便有几处揭报，上司见贾政古朴忠厚，也不查察．惟是幕友们耳目最长， 见得如此，得便用言规谏，无奈贾政不信，也有辞去的，也有与贾政相好在内维持的．于是漕务事毕，尚无陨越．

一日，贾政无事，在书房中看书．签押上呈进一封书子，外面官封上开着：“镇守海门等处总制公文一角，飞递江西粮道衙门。”贾政拆封看时，只见上写道：

金陵契好，桑梓情深．去年供职来都，窃喜常依座右．仰蒙雅爱，许结朱陈，至今佩德勿谆．祗因调任海疆，未敢造次奉求，衷怀歉仄，自叹无缘．今幸□戟遥临，快慰平生之愿．正申燕贺，先蒙翰教，边帳光生，武夫额手．虽隔重洋，尚叨樾荫．想蒙不弃卑寒，希望藤萝之附．小儿已承青盼，淑媛素仰芳仪．如蒙践诺，即遣冰人．途路虽遥，一水可通．不敢云百輛之迎，敬备仙舟以待．兹修寸幅，恭贺升祺，并求金允．临颖不胜待命之至．

世弟周琼顿首．贾政看了，心想：“儿女姻缘果然有一定的．去年因见他就了京职，又是同乡的人， 素来相好，又见那孩子长得好，在席间原提起这件事．因未说定，也没有与他们说起．后来他调了海疆，大家也不说了．不料我今升任至此，他写书来问．我看起门户却也相当，与探春到也相配．但是我并未带家眷，只可写信与他商议。”正在踌躇，只见门上传进一角文书，是议取到省会会议事件．贾政只得收拾上省，侯节度派委．

一日在公馆闲坐，见桌上堆着一堆字纸，贾政一一看去，见刑部一本：“为报明事，会看得金陵籍行商薛蟠——" 贾政便吃惊道：“了不得，已经提本了！”
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

随用心看下去，是“薛蟠打死张三身死，串供尸证捏供误杀一案。”贾政一拍桌道：“完了！”只得又看，底下是：
　　据京营节度使咨称：缘薛蟠籍隶金陵，行过太平县，在李家店歇宿，与店内当槽之张三素不相认，于某年月日薛蟠令店主备酒邀请太平县民吴良同饮，令当槽张三取酒．因酒不甘，薛蟠令换好酒．张三因称酒已沽定难换．薛蟠因伊倔强，将酒照脸泼去，不期去势甚猛，恰值张三低头拾箸，一时失手，将酒碗掷在张三囟门，皮破血出，逾时殞命．李店主趋救不及，随向张三之母告知．伊母张王氏往看，见已身死，随喊禀地保赴县呈报．前署县验，仵作将骨破一寸三分及腰眼一伤，漏报填格，详府审转．看得薛蟠实系泼酒失手，掷碗误伤张三身死，将薛蟠照过失杀人，准斗杀罪收赎等因前来．臣等细阅各犯证尸亲前后供词不符，且查《斗杀律》注云：“相争为斗，相打为殴．必实无争斗情形，邂逅身死，方可以过失杀定拟。”应令该节度审明实情，妥拟具题．今据该节度疏称：薛蟠因张三不肯换酒，醉后拉著张三右手，先殴腰眼一拳．张三被殴回骂，薛蟠将碗掷出，致伤囟门深重，骨碎脑破，立时殞命．是张三之死实由薛蟠以酒碗砸伤深重致死，自应以薛蟠拟抵．将薛蟠依《斗杀律》拟绞
　　监侯，吴良拟以杖徒．承审不实之府州县应请……以下注著“此稿未完”．
贾政因薛姨妈之托曾托过知县，若请旨革审起来，牵连著自己，好不放心．即将下一本开看，偏又不是．只好翻来复去将报看完，终没有接这一本的．心中狐疑不定，更加害怕起来．正在纳闷，只见李十儿进来：“请老爷到官厅伺候去，大人衙门已经打了二鼓了。”贾政只是发怔，没有听见．李十儿又请了一遍．贾政道：“这便怎么处？”李十儿道：“老爷有什么心事？”贾政将看报之事说了一遍．李十儿道：“老爷放心．若是部里这么办了，还算便宜薛大爷呢．奴才在京的时侯听见，薛大爷在店里叫了好些媳妇，都喝醉了生事，直把个当槽儿的活活打死的．奴才听见不但是托了知县，还求璉二爷去花了好些钱各衙门打通了才提的．不知道怎么部里没有弄明白．如今就是闹破了，也是官官相护的，不过听罢．不要误了上司的事。”贾政道：“你们那里知道，只可惜那知县听了一个情，把这么个官都丢了，还不知道有罪没有呢。”李十儿道：“如今想他也无益，外头伺候著好半天了，请老爷就去罢。”贾政不知节度传办何事，且听下回分解．

第一零零回　破好事香菱结深恨　悲远嫁宝玉感离情

话说贾政去见了节度，进去了半日不見出来，外头议论不一．李十儿在外也打听不出什么事来，便想到报上的饥荒，实在也著急，好容易听见贾政出来，便迎上前来跟著，等不得回去，在无人处便问：“老爷进去这半天，有什么要紧的事？”贾政笑道：“并没有什么事．只为了镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话．又说道我们如今也是亲戚了．”李十儿听得，心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿贾政许这亲事．贾政心想薛蟠的事到底有什么妨碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所．家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住著等信．
　　且说薛姨妈为著薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银子，才定了误杀具题．原打量将当铺折变给人，备银赎罪．不想刑部驳审，又托人花了好些钱，总不中用，依舊定了个死罪，监著守候秋天大审．薛姨妈又气又疼，日夜啼哭．宝钗虽时常过来劝解，说道：“哥哥本来没造化．承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守着过日子．在南边已经闹的不像样，便是香菱那件事情就了不得，因为仗着亲戚们的势力，花了些银子，这算白打死了一个公子．哥哥就该改过做起正经人来了，也该奉养母亲才是，不想进了京仍是这么样．妈妈为他不知受了多少气，哭掉了多少眼泪．给他娶了亲，原想大家安安逸逸的过日子，不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的．真正俗语说的‘冤家路儿窄’，不多几天就闹出人命来了．妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了，花了银子不算，自己还求三拜四的谋干．无奈命里应该，也算自作自受．大凡养儿女是為著老來有靠，便是小戶人家還要挣一碗飯養活母親，那里有將现成的鬧光了反害的老人家哭的死去活来的？不是我說，哥哥的这樣行為，不是儿子，竟是個冤家对头．妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气．我呢，又不能常在這里劝解，我看見妈妈這樣，那里放得下心．他雖說是傻，也不肯叫我回去．前儿老爺打发人回來說，看見京报唬的了不得，所以才叫人來打點的．我想哥哥鬧了事，擔心的人也不少．幸虧我還是在跟前的一樣，若是离鄉調遠听見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了．我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問各處的帳目．人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊伙計來算一算，看看還有几個錢沒有。”薛姨媽哭著說道：“這几天為鬧你哥哥的事，你來了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事．你還不知道，京里的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿來使完了．還有一個當舖，管事的逃了，虧空了好几千兩银子，也夾在里頭打官司．你二哥哥天天在外頭要帳，料著京里的帳已經去了几万银子，只好拿南邊公分里银子并住房折變才夠．前兩天還听見一個荒信，說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了．若是這么著，你娘的命可就活不成的了。”說著，又大哭起來．宝钗也哭著勸道：“銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理．单可恨這些伙計們，見咱們的勢頭儿敗了，各自奔各自的去也罷了，我還听見說幫著人家來擠我們的訛頭．可見我哥哥活了這么大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個沒有的．媽媽若是疼我，听我的話，有年紀的人，自己保重些．媽媽這一輩子．想來還不致挨凍受餓．家里這點子衣裳家伙，只好听憑嫂子去，那是沒法儿的了．所有的家人婆子，瞧他們也沒心在這里，該去的叫他們去．就可怜香菱苦了一輩子，只好跟著媽媽過去．實在短什么，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也沒有不依的．就是襲姑娘也是心術正道的，他听見我哥哥的事，他倒提起媽媽來就哭．我們那一個還道是沒事的，所以不大著急，若听見了也是要唬個半死儿的。”薛姨媽不等說完，便说：“好姑娘，你可別告訴他．他為一個林姑娘几乎沒要了命，如今才好了些．要是他急出个原故来，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了。”寶釵道：“我也是这么想，所以總沒告訴他。”正說著，只听見金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了．咱们如今索性鬧一鬧，大伙儿到法場上去拼一拼．”说着．便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发．气得薛姨媽白瞪著两只眼，一句话也说不出來．还虛得宝钗嫂子长，嫂子短，好一句，歹一句的勸他．金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了．你两口儿好好的过日子，我是個单身人儿，要臉做什么！说着，便要跑到街上回娘家去，虛得人還多，扯住了，又勸了半天方住．把个宝琴唬的再不敢見他．若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情异致的打扮收拾起来，不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特問房里何人．有時遇見薛蝌，他便妖妖喬喬，嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔．丫頭們看見，都赶忙躲開．他自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行宝蟾之计．那薛蝌卻只躲著，有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思．更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那里還看得出薛蝌的真假來．只有一宗，他見薛蝌有什么东西都是托香菱收著，衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，一發動了一個醋字．欲待发作薛蝌，卻是舍不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上．卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發．
一日，宝蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看見了二爺沒有？”金桂道：“没有。”宝蟾笑道：“我說二爺的那种假正經是信不得的．咱們前日送了酒去，他说不会喝，剛才我見他到太太那屋里去，那臉上紅扑扑儿的一臉酒气．奶奶不信，回來只在咱們院門口等他，他打那邊過來時奶奶叫住他問問，看他說什么。”
金桂听了，一心的怒气，便道：“他那里就出来了。他既无情义，问他作什么！”
宝蟾道：“奶奶又迂了。他好说，咱们也好说，他不好说，咱们再另打主意。”
金桂听著有理，因叫宝蟾瞧著他，看他出去了。宝蟾答应著出来。金桂却去打开
镜奩，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一条洒花绢子，才要出来，又
似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了。只听宝蟾外面说道：“二爷今日高兴呵，
那里喝了酒来了？”金桂听了，明知是叫他出来的意思，连忙掀起帘子出来。只见薛蝌和宝蟾说道：“今日是张大老爷的好日子，所以被他們强不过吃了半钟，到
们自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿话一激，脸越红了，连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话。”宝蟾见他二人交谈，便躲到屋里去了。
　　这金桂初时原要假意发作薛蝌两句，无奈一见他两颊微红，双眸带涩，别
有一种谦愿可怜之意，早把自己那骄悍之气感化到爪洼国去了，因笑说道：“这么说，你的酒是硬强著才肯喝的呢。”薛蝌道：“我那里喝得来。”金桂道：“不喝也好，强如象你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，象我这样守活寡受
孤单呢！”说到这里，两个眼已经斜了，两腮上也觉红晕了。薛蝌见这话说得更邪僻了，打算著要走。金桂也看出来了，那里容得，早已走过来一把拉住。薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”说着浑身乱颤。金桂索性老着脸道：“你只管进来，
我和你说一句要紧的话。”正闹着，忽听背后一个人叫道：“奶奶，香菱来了。”
把金桂吓了一跳，回头瞧时，却是宝蟾掀着帘子看他二人的光景，一抬头见香菱从那边来了，赶忙通知金桂。金桂这一惊不小，手已松了。薛蝌得便脱身跑了。那香菱正走着，原不理会，忽听宝蟾一嚷，才瞧见金桂在那里拉住薛蝌往里死拽。香菱却吓的心头乱跳，自己连忙转身回去。这里金桂早已连吓带气，呆呆的瞅着薛蝌去了。怔了半天，恨了一声，自己扫兴归房，从此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到宝琴那里，刚走出腰门，看见这般，吓回去了。

　　是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事。贾母说道：“既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？”王夫人道：“连我们也不知道。”贾母道：“好便好，但是道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了么。”王夫人道：“两家都是做官的，也是拿不定。或者那边还调进来，即不然，终有個叶落归根。况且老爷既在那里做官，上司已经说了，好意思不给么？想来老爷的主意定了，只是不做主，故遣人来回老太太的。”贾母道：“你们愿意更好。只是三丫头这一去了，不知三年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见他一面了。”说着，掉下泪来。王夫人道：“孩子们大了，少不得总要给人家的。就是本乡本土的人，除非不做官还使得，若是做官的，谁保得住总在一处。只要孩子们有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是时常听见他被女婿打闹，甚至不给他饭吃。就是我们送了东西去，他也摸不着。近来看见益发不好了，也不放他回来。两口子拌起来说咱们使了他家的银钱。可怜这孩子总不得个出头的日子。前儿我惦记他，打发人去瞧他，迎姑娘藏在耳房里不肯出来。老婆子们必要进去，看见我们姑娘这这样冷天还穿着几件旧衣裳。他一包眼泪的告诉婆子们说：‘回去别说我这么苦，这也是命里所招，也不用送什么衣服东西来，不但摸不着，反要添一顿打。说是我告诉的。’老太太想想，这倒是近处眼见的，若不好更难受。倒亏了大太太也不理会他，大老爷也不出个头！如今迎姑娘实在比我們三等使唤的丫头还不如。我想探丫头虽不是我养的，老爷既看见过女婿，定然是好才许的。只请老太太示下，择个好日子，多派几个人送到他老爷任上。该怎么著，老爷也不肯将就。”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，挑个长行的日子送去，也就定了一件事。”王夫人答应着“是”。宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是個尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了。”见王夫人起身告辞出去，他也送了出去，一径回到自己房中，并不与宝玉说话。见袭人独自一个做活，便将听见的说话了。袭人也很不受用。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家太瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济。况且[上水护著别人。他挡在头上，连环儿也不得出头。如今老爷接了去，我倒干净。想要他孝敬我，不能够了。只愿意他象迎丫头似的，我也称称愿。”一面想着，一面跑到探春那边与他道喜说：“姑娘，你是要高飞的人了，到了姑爷那边自然比家里还好。想来你也是愿意的。便是养了你一场，并没有借你的光儿。就是我有七分不好，也有活，一句也不言语。赵姨娘见他不理，气忿忿的自己去了。

这里探春又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到宝玉这边来。宝玉因问道：“三妹妹，我听见林妹妹死的时侯你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时侯远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”
探春笑道：“那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”宝玉听了，更以为实。又想前日自己神魂颠倒之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，探春去了。因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他。无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗯声，就是叹气的。宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背地里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。宝玉本想黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷。闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上。唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？”宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已经死了，这也就罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰着了一个混账不堪的东西。三妹妹又要远嫁，总不得见了。史妹妹又不知要到那做什么！”袭人忙又拿话解劝。宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他。”
因问著宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头．你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的，就是有，老爷作主，你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢，若是都象你，就连我也不能陪你了．大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发糊涂了．这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你。”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道．为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”袭人掩着他的嘴道：“又胡说．才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭．若是你又闹翻了，我也不管了。”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌。”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他．里明白，还要叫他们多说话儿呢．况且三姑娘是极明白的人，不象那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏．他以后便不是这样了。”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝解安慰，叫他不要胡思乱想．袭人等应了．鸳鸯坐了一会子去了．那贾母又想起探春远行，虽不备妆奁，其一应动用之应，不知怎么办理，下回分解．

第一零一回　大观园月夜感幽魂　散花寺神簪惊异兆

　　却说凤姐回至房中，见贾琏尚未回来，便分派那管办探春行装奁事的一干人．那天已有黄昏以后，因忽然想起探春来，要瞧瞧他去，便叫丰儿与两个丫头跟着，头里一个丫头打着灯笼．走出门来，见月光已上，照耀如水．凤姐便命打灯笼的“回去罢。”因而走至茶房窗下，听见里面有人喁喁喁的，又似哭，又似笑，又似议论什么的．凤姐知道不外是家下婆子们又不知搬什么是非，心内大不受用，便命小红进去，装做无心的样子细细打听著，用话套出原委来．小红答应着去了．凤姐只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着．于是主仆二人方推门进去，只见园中月色比著外面更觉明朗，满地下重重树影，杳无人声，甚是凄凉寂静．刚欲往秋爽斋这条路来，只听忽的一声风过，吹的那树枝上落叶满园中唰喇喇的作响，枝梢上吱嘍嘍发哨，将那些寒鸦宿鸟都惊飞起来．凤姐吃了酒，被风一吹，只觉得身上发噤起来．那丰儿也把头一缩说：“好冷！”
凤姐也撑不住，便叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在三姑娘那里等着。”丰儿巴不得一声，也要回去穿衣裳来，答应了一声，回头就跑了。
凤姐刚举步走了不远，只觉身后咕咕，似有闻嗅之音，不觉头发悚然竖了起来。由不得回头一看，只见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢，那两只眼睛恰似灯光一般。凤姐吓得魂不附体，不觉失声的咳了一声。却是一只大狗。那狗抽头回身，拖着一把扫帚尾巴，一口气跑上大土山上方站住了，回身犹向凤姐拱爪儿。凤姐儿此时心跳神移，急急的向秋爽斋来。已将来到门口，方转过山子，只见迎面有一个人影儿一晃。凤姐心中疑惑，心里想着必是那一房里的丫头，便问：“是谁？”问了两声，并没有人出来，已经吓得神魂飘荡。恍恍惚惚的似乎背后有人说道：“婶娘连我也不认得了！”凤姐忙回头看，只见这人又说：“婶娘只管享荣华受富贵的心盛，把我那年说的立万年永远之基都付于东洋大海了。”凤姐听说，低头寻思，总想不起。那人冷笑道：“婶娘那时怎样疼我了，如今就忘在九霄云外了。”凤姐听了，此时方想起来的确是贾蓉的先妻秦氏，便说道：“哎呀，你是死了的人哪，怎么跑到这里来了呢！”啐了一口，方转回身，脚下不防一块石头绊了一跤，犹如梦醒一般，浑身汗如雨下。虽然毛发悚然，心中却也明白，只见小红丰儿影影绰绰的来了。凤姐恐怕落人的褒贬，连忙爬起来说道：“你们做什么呢，去了这半天？快拿来看我穿上罢。”一面丰儿走至跟前伏侍穿上，小红过来搀扶。凤姐道：“我才到那里，他们都睡了。咱们回去罢。”一面说，一面带了两个丫头急急忙忙回到家中。贾琏已回来了，只是见他那脸上神色更变，不似往常，待要问他，又知他素日性格，不敢突然相问，只得睡了。至次日五更，贾琏就起来要往总理内庭都检点太监裘世安家来打听事务。因太早了，见桌上有昨日送来的抄报，便拿起来看。第一件是云南节度使王忠一本，新获了一起私带神枪火药出边事，共有十八名人犯。头一名鲍音，口军民，以致因奸不遂杀死节妇一家人命三口事。凶犯姓时名福，自称系世袭三等职衔贾范家人。贾琏看见这两件，心中早又不自在起来，待要看第三件，又恐迟了不能见裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃东西，恰好平儿端上茶来，喝了两口，便出来骑马走了。
平儿在房内收拾换下的衣服。此时凤姐尚未起来，平儿因说道：“今儿夜里我听着奶奶没睡什么觉，我这会子替奶奶捶着，好生打个盹儿罢。”凤姐半日不言语。平儿料着这意思了，便爬上炕来坐在身边轻轻的捶着。才捶了几拳，那凤姐刚有要睡之意，只听那边大姐儿哭了。凤姐又把眼睁开，平儿连向那边叫道：“李妈，你到底是怎么了？姐儿哭了。你到底拍着他些。你也太好了睡了。”
那边李妈从梦中惊醒，听得平儿如此说，心中没好气，只得狠命拍了几下，嘴里嘟嘟囔囔的骂道：“真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！一面说，一面咬牙便向那孩子身上拧了一把．那孩子哇的一声哭了起来了．凤姐听见，说“了不得！你听听，他该磨孩子了．你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打他几下子，把妞妞抱过来。”平儿笑道：“奶奶别生气，他那里敢磨姐儿，只怕是不防错碰了一下子也是有的．这会子打他几下子没要紧，明儿叫他们背地里嚼舌根，倒说三更半夜打人。”凤姐听了，半日不言语，长叹一声说道：“你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下这小孽障，还不知怎么样呢！”平儿笑道：“奶奶这怎么说！大五更的，何苦来呢！”凤姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了．我也不久了．虽然活了二十五岁，人家没见的也见了，没吃的也吃了，也算全了．所有世上有的也都有了．气也算赌尽了，强也算争足了，就是寿字儿上头缺一点儿，也罢了。”平儿听说，由不得滚下泪来．凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲，我死了你们只有欢喜的．你们一心一计和和气气的，省得我是你们眼里的刺似的．只有一件，你们知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听说这话，越发哭的泪人似的．凤姐笑道：“别扯你娘的臊了，那里就死了呢．哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢。”平儿听说，连忙止住哭，道：“奶奶说得这么伤心。”一面说，一面又捶，半日不言语，凤姐又朦胧睡去．
平儿方下炕来要去，只听外面脚步响．谁知贾琏去迟了，那裘世安已经上朝去了，不遇而回，心中正没好气，进来就问平儿道：“那些人还没起来呢么？”平儿回说：“没有呢。”贾琏一路摔帘子进来，冷笑道：“好，好，这会子还都不起来，安心打擂台打撒手儿！”一叠声又要吃茶．平儿忙倒了一碗茶来．原来那些丫头老婆见贾琏出了门又复睡了，不打谅这会子回来，原不曾预备．平儿便把温过的拿了来．贾琏生气，举起碗来，哗啷一声摔了个粉碎．
凤姐惊醒，吓了一身冷汗，噯喲一声，睁开眼，只見贾琏气狠狠的坐在旁边，平儿弯着腰拾碗片子呢．凤姐道：“你怎么就回来了？”问了一声，半日不答应，只得又问一声．贾琏嚷道：“你不要我回来，叫我死在外头罢！”凤姐笑道：“这又是何苦来呢！常时我见你不象今儿回来的快，问你一声，也没什么生气的。”贾琏又嚷道：“又没遇见，怎么不快回来呢！”凤姐笑道：“没有遇见，少不得麻烦些，明儿再去早些儿，自然遇见了。”贾琏嚷道：“我可不吃着自己的饭替人家赶獐子呢．我这里一大堆的事没个动秤儿的，没来由为人家的事，瞎闹了这些日子，当什么呢！正经那有事的人还在家里受用，死活不知，还听见说要锣鼓喧天的摆酒唱戏做生日呢．我可瞎跑他娘的腿子！”一面说，一面往地下啐了一口，又骂平儿．凤姐听了，气的干咽，要和他分辩，想了一想，又忍住了，勉强陪笑道：“何苦来生这么大气，大清早起和我叫喊什么．谁叫你应了人家的事？你既应了，就得耐烦些，少不得替人家办办．也没见这个人自己有为难的事还有心肠唱戏摆酒的闹！”贾琏道：“你可说么，你明儿倒也问问他！”
凤姐惊异道：“问谁？”贾琏道：“问谁！问你的哥哥。”凤姐道：“是他吗？”
贾琏道：“可不是他，还有谁呢！”凤姐忙问道：“他又有什么事叫你替他跑？”
贾琏道：“你还在这院子里呢。”凤姐道：“真真这就奇了，我连一个字儿也不知道。”
贾琏道：“你怎么能知道呢，这件事连太太和姨太太还不知道呢。头一件怕太太和姨太太不放心，二则你身上又常嚷不好，所以我在外头压住了，不叫里头知道的。说起来真真可人恼！你今儿不问我，我也不便告诉你。你打谅你哥哥行事象个人呢，你知道外头人都叫他什么？”凤姐道：“叫他什么？”贾琏道：“叫他什么，叫他‘忘仁’！”凤姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”贾琏道：“你打谅那个王仁吗，是忘了仁义礼智信的那个‘忘仁’哪！”凤姐道：“这是什么人这么刻薄嘴儿遭塌人。”贾琏道：“不是遭塌他吗，今儿索性告诉你，你也不知道知道你那哥哥的好处，到底知道他给他二叔做生日啊！”凤姐想了一想道：“哎呀，可是呵，我还忘了问你，二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉去。前者老爷升了，二叔那边送过戏来，我還偷偷儿的說，二叔为人是最刻薄的，比不得大舅太爷。他们各自家里还乌眼鸡似的。不么，昨儿大舅太爷没了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭儿攬了個事儿吗！所以那一天说，赶他的生日咱们还他一班子戏，省了亲戚跟前落亏欠。如今这么早就做生日，也不知道是什么意思。”贾琏道：“你还做梦呢。他一到京，接着舅太爷的首尾就开了一个吊，他怕咱们知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网打尽。他吃不住了，变了個法子就指着你們二叔的生日撒了个网，想着再弄几个钱好打点二舅太爷不生气，也不管亲戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，这么丢脸！你知道我起早为什么？这如今因海疆的事情御史参了一本，说是大舅太爷的亏空，本员已故，应着落其弟王子胜，侄王仁赔补。爷儿两个急了，找我给她们托人情。我见他们吓得那么个样儿，再者又关係太太和你，我才应了。想著找找总理内庭都检点老裘替办办，或者前任后任挪移挪移。偏又去晚了，他进里头去了，我白起来跑了一趟。他们家里还那里定戏摆酒呢。你说说，叫人生气不生气！”
凤姐听了，才知王仁所行如此。但他素性要强护短，听贾琏如此说，便道：“凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。再者，这件事死的大老爷活的二叔都感激你。罢了，没什么说的，我们家的事，少不得我低三下四的求你了，省得带累别人受气，背地里骂我。”说着，眼泪早流下来，掀开被窝一面坐起来，一面挽头发，一面披衣裳。贾琏道：“你倒不用这么着，是你哥哥不是人，我并没有说你呀。况且我出去了，你身上又不好，我都起来了，他们还睡觉。咱们老辈子有这个规矩么！你如今作好好先生不管事了。我说了一句你就起来，明儿我要嫌这些事，难道你都替了他们么。好没意思啊！”凤姐听了这些话，才把泪止住了，说道：“天呢不早了，我也该起来了。你有这么说的，你替他们家在心的办办，那就是你的情分了。再者也不光为我，就是太太听见也喜欢。”贾琏道：“是了，知道了。‘大萝卜还用屎浇’。”平儿道：“奶奶这么早起来做什麼，那一天奶奶不是起来有一定的时辰儿呢。爷也不知是那里的邪火，拿着我们出气。何苦来呢，奶奶也算替爷挣够了，那一点儿不是奶奶挡头阵。不是我说的，爷把现成儿的也不知吃了多少，这会子替奶奶办了一点子事，又关会着好几层儿呢，起晚了，原该爷生气，左右到底是奴才呀。奶奶跟前尽着身子累的成了个病包儿了，这是何苦来呢。”说着，自己的眼圈儿也红了。那贾琏本是一肚子闷气，那里见得这一对娇妻美妾又尖利又柔情的话呢，便笑道：“够了，算了罢。”

凤姐道：“你也别说那个话，谁知道谁怎么样呢。你不死我還死呢，早死一天早心净。”说着，又哭起来。平儿只得又劝了一回。那时天已大亮，日影横窗。贾琏也不便再说，站起身出去了。
这里凤姐自己起来，正在梳洗，忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了，叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去，说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”凤姐因方才一段话，已经灰心丧意，恨娘家不争气，又兼昨夜园中受了那一惊，也实在没精神，便说：“你先回太太去，我还有一两件事没办清，今日不能去。况且他们那又不是什么正经事。宝二奶奶要去各自去罢。”小丫头答应着，回去回复了。

且说凤姐梳了头，换了衣服，想了想，虽然自己不去，也该带个信儿。再者，宝钗还是新媳妇，出门子自然要过去照应照应的。于是见过王夫人，支吾了一件什么事，便过来到宝玉房中。只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头。凤姐站在门口，还是宝钗一回过头看见了的，连忙起身让坐。宝玉也爬起来，凤姐才笑嘻嘻的坐下。宝钗因说麝月道“你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿。”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么。”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢。没见这么大人了还这么小孩子气的。人家各自梳头，你爬在旁边看什么？成日家一块子在屋里还看不夠？也不怕丫头们笑话。”说着，哧的一笑，又瞅着他咂嘴儿。宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听著，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪著自己递了一袋烟。凤姐儿笑着站起来接了，道：“二妹妹，你别管我们的事，你快穿衣裳罢。”宝玉一面也搭讪著找这个，弄那个。凤姐道：“你先去罢，那里有个爷们等著奶奶们一块儿走的理呢。”宝玉道：“我只是嫌我这么衣裳不大好，不如前年穿著老太太给的那件雀金呢好。”凤姐因嗔他道：“你为什么不穿？”宝玉道：“穿着太早些。”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了。袭人却接著说道：“二奶奶还不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”凤姐儿道：“这是什么原故？”袭人道：“告诉二奶奶，真真是我们这位爷的行事都是天外飞来的。那一年因二舅太爷的生日，老太太给了他这件衣裳，谁知那一天就烧了。我娘病重了，我没在家。那时候还晴雯妹妹呢，听见说病着整给补了一夜，第二天老太太才没瞧出来呢。去年那一天上学的天冷，我叫焙茗拿了去给他披披。谁知这位爷见了这件衣裳想起晴雯来了，说了总不穿了，叫我给他收一辈子呢。”凤姐不等说完，便道：“你提晴雯，可惜了儿的，那孩子模样儿手儿都好，就只嘴头子利害些。偏偏儿的太太不知听了那里的谣言，活活儿的把个小命儿要了。还有一件事，那一天我瞧见厨房里柳家的女人他女孩儿，叫什么五儿，那丫头长的和晴雯脱了影儿似的。我心里要叫他进来，后来我问他妈，他妈说是很愿意。我想着宝二爷屋里的小红跟了我去，我还没还他呢，就把五儿补过来。平儿说太太那一天说了，凡象那样的都不叫派到宝二爷屋里呢。所以我也就搁下了。这如今宝二爷也成了家了，还怕什么呢，不如我就叫他进来。可不知宝二爷愿意不愿意？想着晴雯，只瞧见这五儿就是了。”宝玉本要走，听见这些话已呆了。袭人道：“为什么不愿意，早就要弄了来的，只是因为太太的话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着明儿我就叫他进来。太太的跟前有我呢。”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了。这里宝钗穿衣服。凤姐儿看他两口儿这般恩爱缠绵，想起贾琏方才那种光景，好不伤心，坐不住，便起身向宝钗笑道：“我和你向老太太屋里去罢。”笑着出了房门，一同来见贾母。

宝玉正在那里回贾母往舅舅家去。贾母点头说道：“去罢，只是少吃酒，早边说了几句不知什么。”宝钗笑道：“是了，你快去罢。”将宝玉催着去了。这贾母和凤姐宝钗说了没三句话，只見秋纹进来传说道：“二爷打发焙茗转来，说请二奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么，又叫他回来？”秋纹道：“我叫小丫头问了，焙茗说二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来罢，若不去呢，别在风地里站著。”说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头都笑了。宝钗飞红了脸，把秋纹啐了一口，说道：“好个糊涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗。那焙茗一面跑着，一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出来又骂我了。这会子说了，他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了。贾母向宝钗道：“你去罢，省得他这么记挂。”说的宝钗站不住，又被凤姐嗔他顽笑，没好意思，才走了。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

只见散花寺的姑子大了来了，给贾母请安，见过凤姐，坐著吃茶。贾母因问：“这一向怎么不来了？”大了道：“因这几日庙中作好事，有几位诰命夫人不时在庙里起坐，所以不得空儿来。今日特来回老祖宗，明儿还一家作好事，不知老祖宗高兴不高兴，若高兴也去随喜随喜。”贾母便问：“做什么好事？”大了道：“前月为王大人府里不干净，见神见鬼的，偏生那太太夜间又看见去世的老爷。因此昨日在我庙里告诉我，要在散花菩萨跟前许愿烧香，做四十九天的水陆道场，保佑家口安宁，亡者升天，生者获福。所以我不得空儿来请老太太的安。”却说凤姐素日最厌恶这些事的，自自从昨夜见鬼，心中总是疑疑惑惑的，如今听了大了这些话，不觉把素日的心性改了一半，已有三分信意，便问大了道：“奶奶今日问我，让我告诉奶奶知道。这个散花菩萨来历根基不浅，道行非常。生在西天大树国中，父母打柴为生。养下菩萨来，头长三角，眼横四目，身长三尺，两手拖地。父母说这是妖精，便弃在冰山之后了。谁知这山上有一个得道的老猢狲出来打食，看见菩萨顶上白气冲天，虎狼远避，知道来历非常，便抱回洞中抚养。谁知菩萨带来的聪慧，禅也学会谈，与猢狲天天谈道参禅，说得天花散漫缤纷。至一千年后飞升了。至今山上犹见谈经之处天花散漫，所求必灵，时常显圣，救人苦厄。因此世人才盖了庙，塑了像供奉。”凤姐道：“这有什么凭据呢？”大了道：“奶奶又来搬驳了。一个佛爷可有什么凭据呢？就是撒谎，也不过哄一两个人罢咧，难道古往今来多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火历来不绝，他到底是祝国祝民，有些灵验，人才信服。”

凤姐听了大有道理，因道：“既然这么，我明儿去试试。你庙里可有签？我去求一签，我心里的事签上批的出？批的出来我就从此就信了。”大了道：“我们的签最是灵的，明儿奶奶去求一签就知道了。”贾母道：“既然这么着，索性等到后日初一你再去求。”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提。

这里凤姐勉强挣扎着，到了初一清早，令人预备了车马，带着平儿并许多奴仆来至散花寺。大了带了众姑子接了进去。献茶后，便洗手至大殿上焚香。那凤姐儿也无心瞻仰圣像，一秉虔诚，磕了头，举起签筒默默的将那见鬼之事并身体不安等故祝告了一回。才摇了三下，只听唰的一声，筒中撅出一支签来。于是叩头拾起一看，只见写着"第三十三签，上上大吉。"大了忙查签薄看时，只见上面写着"王熙凤衣锦还乡"。凤姐一见这几个字，吃一大惊，惊问大了道：“古人也有叫王熙凤的么？"大了笑道：“奶奶最是通今博古的，难道汉朝的王熙凤求官的这一段事也不晓得？"周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿还说这一回书的，我们还告诉他重着奶奶的名字不要叫呢。”凤姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”说着，又瞧底下的，写着：

去国离乡二十年，于今衣锦返家园。
蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜！
行人至，音信迟，诉宜和，婚再议。

看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。
这一签巧得很，奶奶自幼在这里长大，何曾回南京去了。如今老爷放了外任，
或者接家眷来，顺便还家，奶奶可不是“衣锦还乡”了？”一面说，一面抄了个签经交与丫鬟。凤姐也半疑半信的。大了摆了斋来，凤姐只动了一动，放下了要走，又给了香银。大了苦留不住，只得让他走了。凤姐回至家中，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，“或者老爷果有此心，咱们走一趟也好。”凤姐儿见人人这么说的，也就信了。不在话下。

却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来。宝玉问道：“那里去了？半日不见。”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签。”宝玉听说，便问是怎么样的。宝钗把签帖念了一回，又道：“家中人人都说好的。据我看来，这“衣锦还乡”四字里头还有原故，后来再瞧罢了。”宝玉道：“你又多疑了，妄解圣意。“衣锦还乡”四字从古至今都知道是好的，今儿你又偏生看出缘由来了。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

话说王夫人打发人来唤宝钗，宝钗连忙过来，请了安。王夫人道：“你三妹妹如今要出嫁了，只得你们作嫂子的大家开导开导他，也是你们姊妹之情。况且他也是个明白孩子，我看你们两个也很合的来。只是我听见说宝玉听见他三妹妹出门子，哭的了不的，你也该劝劝他。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好两日不好。你还有心地明白些，诸事也别说只管吞着不肯得罪人，将来这一番家事，都是你的担子。”宝钗答应着。王夫人又说：“还有一件事，你二嫂子昨儿带了柳家媳妇的丫鬟来，说补在你屋里。”宝钗道：“今日平儿才带过来看，说是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你二嫂子和我说，我想也未必要紧，不便驳他的回。只是一件，我见那孩子眉眼儿上头也不是个很安顿的。起初为宝玉房里的丫鬟狐狸似的，我撵了几個，那时候你也知道，不然你怎么搬回家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告诉你，不过留点神儿就是了。你们屋里就是袭人那孩子还可以使得。”宝钗答应了，又说了几句，便过来。饭后到了探春那边，自有一番殷勤劝慰之言，不必细说。

次日，探春将要起身，又来辞宝玉。宝玉自然难割难分。探春便将纲常大体的活，说的宝玉始而低头不语，后来转悲作喜，似有醒悟之意。于是探春放心，辞别众人，竟上轿登程，水舟车陆而去。

先前众姊妹们都住在大观园中，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姐妹，探春，惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，越发没有高兴的人了。所以园中寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心中惘然如有所失，因到家中，便有些身上发热，挣扎一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便胡话绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以胡话不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。

贾珍着急，便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧。贾蓉回道：“前儿这位太医是最兴时的了。只怕我母亲的病不是药治得好的。”贾珍道：“胡说，不吃药难道由他去罢。”贾蓉道：“不是说不治。为的是前日母亲从西府去，回来是穿着园子里走来的，一到了家就身上发烧，别是撞客着了罢？外头有个毛半仙，是南方人，卦起的很灵，不如请他来占卦占卦。看有信儿呢，就依着他的，要是不中用，再请别的好大夫来。”贾珍听了，即刻叫人请来。坐在书房内喝了茶，便说：“府上叫我，不知占什么事？”贾蓉道：“家母有病，请教一卦。”毛半仙道：“既如此，取净水洗手，设下香案。让我起出一课来看就是了。”一时下人安排定了。他便怀里掏出卦筒来，走到上头恭恭敬敬的作了一个揖，手内摇著卦筒，口里念道：“伏以太极两仪，混沌。图书出而变化无穷，神圣作而诚求必应。兹有信官贾某，为因母病，虔请伏羲，文王，周公，孔子四大圣人，鉴临在上，诚感则灵，有凶报凶，有吉报吉。先请内象三爻。”说着，将筒内的钱倒在盘内，说“有灵的头一爻就是交。”拿起來又摇了一摇，倒出來说是单。第三爻又是交。检起錢來，嘴里说是：“内爻已示，更请外象三爻，完成一卦。”起出來是单拆单。那毛半仙收了卦筒和铜錢，便坐下问道：“请坐，请坐。让我来细细的看看。这个卦乃是‘未济’之卦。世爻是第三爻，午火兄弟劫财，晦气是一定该有的。如今尊驾为母问病，用神是初爻，真是父母爻动出官鬼来。五爻上又有一层官鬼，我看令堂太夫人的病是不轻的。还好，还好，如今子亥之水休囚，寅木动而生火。世爻上动出一个子孙来，倒是克鬼的。况且日月生身，再隔两日子水官鬼落空，交到戌日就好了。但是父母爻上变鬼，恐怕令尊大人也有些关碍。就是本身世爻比劫过重，到了水旺土衰的日子也不好。”说完了，便撅著胡子坐着。贾蓉起先听他捣鬼，心里忍不住要笑，听他讲的卦理明白，又说生怕父亲也不好，便说道：“卦是极高明的，但不知我母亲到底是什么病？”毛半仙道：“据这卦上世爻午火变水相克，必是寒火凝结。若要断得清楚，揲蓍也不大明白，除非用大六壬才断得准。”贾蓉道：“先生都高明的么？”毛半仙道：“知道些。”贾蓉便要请教，报了一个时辰。毛先生便画了盘子，将神将排定。算去是戌上白虎，这课叫做‘魄化课’。大凡白虎乃是凶将，乘旺象气受制，便不能为害。如今乘著死神死煞及时令囚死，则為饿虎，定是伤人。就如魄神受惊消散，故名‘魄化’。这课象说是人身丧鬼，忧患相仍，病多丧死，訟有忧惊。按象有日暮虎临，必定是傍晚得病的。象内说，凡占此课，必定旧宅有伏虎作怪，或有形响。如今尊驾为大人而占，正合著虎在阳忧男，在阴忧女。此课十分凶险呢。”贾蓉没有听完，唬得面上失色道：“先生说的很是。但与那卦又不大相合，到底有妨碍么？”毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低著头又咕噥了一会子，便说“好了，有救星了！算出巳上有贵神救解，谓之‘魄化魂归’。先忧后喜，是不妨事的。只要小心些就是了。”
贾蓉奉上卦金，送了出去，回报贾珍，说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎。”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的．你还记得你二婶娘到园里去，回来就病了．他虽没有见什么，后来那些丫头老婆们都说是山子上一个毛烘烘的东西，眼睛有灯笼大，还会说话，把他二奶奶赶了回来，吓出一身病来。”贾蓉道：“怎么不记得．我还听见宝叔家的茗烟说，晴雯是做了园里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音乐，必定他也打紧．如今冷落的时侯，母亲打那里走，还不知踏了什么花儿呢，不然就是撞着那一个．那卦也还算是准的。”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？”贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了．只愿早两天好，或除两天才好。”贾珍道：“这又是什么意思？”贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在。”正说着，里头喊说“奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住。”贾珍等进去安慰定了．只闻尤氏嘴里乱说：“穿红的来叫我，穿绿的来赶我。”地下这些人又怕又好笑．贾珍便命人买些纸钱送到园里烧化，果然那夜出了汗，便安静些．到了戌日，也就渐渐的好起来．由是一人传十，十人传百，都说大观园中有了妖怪．唬得那些看园的人也不修花补树，灌溉果蔬．起初晚上不敢行走，以致鸟兽逼人，甚至日里也是约伴持械而行．过了些时，果然贾珍患病．竟不请医调治，轻则到园化纸许愿，重则详星拜斗．贾珍方好，贾蓉等相继而病．如此接连数月，闹得两府俱怕．从此风声鹤唳，草木皆妖．园中出息，一概全□，各房月例重新添起，反弄得荣府中更加拮据．那些看园的没有了想头，个个要离此处，每每造言生事，便将花妖树怪编派起来，各要搬出，将园门封固，再无人敢到园中．以致崇楼高阁，琼馆瑶台，皆为禽兽所栖．

却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口，他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门．这一日吴贵出门买东西，回来晚了．那媳妇子本有些感冒着了，日间吃错了药，晚上吴贵到家，已死在炕上．外面的人因那媳妇子不妥当，便都说妖怪爬过墙吸了精去死的．于是老太太着急的了不得，替另派了好些人将宝玉的住房围住，巡逻打更．这些小丫头们还说，有的看见红脸的，得丫头们混说，便吓唬着要打，所以那些谣言略好些．无奈各房的人都是疑人疑鬼的不安静，也添了人坐更，于是更加了好些食用．独有贾赦不大很信，说：“好好园子，那里有什么鬼怪！”挑了个风清日暖的日子，带了好几个家人，手中持着器械，到园踹看动静．众人劝他不依．到了园中，果然阴气逼人．贾赦还挣扎前走，跟的人都探头缩脑．内中有个年轻的家人，心内已经害怕，只听呼的一声，回过头来，只见五色灿烂的一件东西跳了过去，唬得呀呀一声，腿子发软，便躺倒了．贾赦回身查问，那小子喘嘘嘘的回道：“亲眼看见一个黄脸红须绿衣青裳一个妖怪走到树林子后头山窟窿里去了。”贾赦听了，便也有些胆怯，问道：“你们都看見么？”有几个推顺水船儿的回说：“怎么没瞧见，因老爷在头里，不敢惊动罢 了．奴才们还撑得住。”说得贾赦害怕，也不敢再走，急急的回来，吩咐小子们：“不要提及，只说看遍了，没有什么东西。”心里实也相信，要到真人府里请法官驱邪．岂知那些家人无事还要生事，今见贾赦怕了，不但不瞒着，反添些穿凿，说得人人吐舌．

贾赦没法，只得请道士到园作法事驱邪逐妖．择吉日先在省亲正殿上铺排起坛场，上供三清圣像，旁设二十八宿并马、赵、温、周四大将，下排三十六天将图像．香花灯烛设满一堂，钟鼓法器排两边，插着五方旗号．道纪司派定四十九位道众的执事，净了一天的坛．三位法官行香取水毕，然后擂起法鼓，法师们俱戴上七星冠，披上九宫八卦的法衣，踏着登云履，手执牙笏，便拜表请圣．又念了一天的消灾驱邪接福的《洞元经》，以后便出榜召将．榜上大书“太乙混元上清三境灵宝符录演教大法师行文敕令本境诸神到坛听用。”
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊
那日两府上下爷们仗着法师擒妖，都到园中观看，都说：“好大法令！呼神遣将的闹起来，不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都挤到坛前。只见小道士们将旗幡举起，按定五方站住，伺候法师号令。三位法师，一位手提宝剑拿着法水，一位捧着七星皂旗，一位举着桃木打妖鞭，立在坛前。只听法器一停，上面令牌三下，口中念念有词，那五方旗便团团散布。法师下坛，叫本家领着到各处楼阁殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水，将剑指画了一回，回来连击牌令，将七星旗祭起，众道士将旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下。本家众人都道拿住妖怪，争着要看，及到跟前，并不见有什么形响。只见法师叫众道士拿取瓶罐，将妖收下，加上封条。法师朱笔书符收禁，令人带回在本观塔下镇住，一面撤坛谢将。

贾赦恭敬叩谢了法师。贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？”贾珍听见骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗！无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了。”众人将信将疑，且等不见响动再说。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大惊小怪，往后果然没人提起了。贾珍等病愈复原，都道法师神力。独有一个小子笑说道：“头里那些响动我也不知道，就是跟着大老爷进园这日，明明是个大公野鸡飞过去了，拴儿吓离了眼，说得活象。我们都替他圆了个谎，大老爷就认真起来。倒瞧了个很热闹的坛场。”众人虽然听见，那里肯信，究无人住。

一日，贾赦无事，正想要叫几个家下人搬住园中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去听见一个荒信，“说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事。”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢。前儿你二叔带书子来说，探春于某日到了任所，择了某日吉时送了你妹子到了海疆，路上风恬浪静，合家不必挂念。还说节度认亲，倒设席贺喜，那里有做了亲戚倒提参起来的。且不必言语，快到吏部打听明白就来回我。”
贾琏即刻出去，不到半日回来便说：“才到吏部打听，果然二叔被参。题本上去，亏得皇上的恩典，没有交部，便下旨意，说是失察属员，重征粮米，苛刻百姓，本应革职，姑念初膺外任，不谙吏治，被属员蒙蔽，著降三级，加恩仍以工部员外上行走，并令即日回京。这信是准的。正在吏部说话的时候，来了一个江西引见知县，说起我们二叔，是很感激的，但说是个好上司，只是用人不当，那些家人在外招摇撞骗，欺凌属员，已经把好名声都弄坏了。节度大人早已知道，也说我们二叔是个好人。不知怎么样子这回又参了。想是太闹得不好，恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是避重就轻的意思也未可知。”贾赦未听说完，便叫贾琏：“先去告诉你的婶子知道，且不必告诉老太太就是了。”贾琏去回王夫人。未知有何话讲，下回分解。

第一零三回　施毒计金桂自焚身　昧真禅雨村空遇旧
话说贾琏到了王夫人那边，一一的说了。次日到了部里打点停妥，回来又到王夫人那边，将打点吏部之事告知。王夫人便道：“打听准了么？果然这样，老爷也愿意，合家也放心。那外任是何尝做得的！若不是那样的参回来，只怕叫那些混账东西把老爷的性命都坑了呢！”贾琏道：“太太那里知道？”王夫人道：“自从你二叔放了外任，并没有一个钱拿回来，把家里的倒掏摸了好些去了。你瞧那些跟老爷去的人，他男人在外头不多几时，那些小老婆子们便金头银面的装扮起来了，可不是在外头瞒着老爷弄钱？你叔叔便由着他们闹去，若弄出事来，不但自己的官做不成，只怕连祖上的官也要抹掉了呢。”贾琏道：“婶子说得很是。方才我听见参了，吓的了不得，直等打听明白才放心。也愿意老爷做个京官，安安逸逸的做几年，才保得住一辈子的名声。就是老太太知道了，也是放心的，只要太太说得宽缓些。”王夫人道：“我知道。你到底再去打听打听。”
贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太，说我们家了不得了，又闹出事来了。”王夫人听了，便问：“闹出什么事来？”那婆子又说：“了不得，了不得！”王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！”婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有．这件事情出来怎么办！求太太打发几位爷们去料理料理。”王夫人听着不懂，便急着道：“究竟要爷们去干什么事？”婆子道：“我们大奶奶死了。”王夫人听了，便啐道：“这种女人死，死了罢咧，也值得大惊小怪的！”婆子道：“不是好好儿死的，是混闹死的．快求太太打发人去办办。”说着就要走．王夫人又生气，又好笑，说：“这婆子好混账．璉哥儿，倒不如你过去瞧瞧，别理那糊涂东西。”那婆子没听见打发人去，只听见说别理他，他便赌气跑回去了．这里薛姨妈正在着急，再等不来，好容易见那婆子来了，便问：“姨太太打发谁来？”婆子叹说道：“人最不要有急难事，什么好亲好眷，看来看去也不中用．姨太太不但不肯照应我们，倒骂我糊涂。”薛姨媽听了，又气又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎么说了？”婆子道：“姨太太既不管，我们家的姑奶奶自然更不管了．没有去告诉。”薛姨媽啐道：“姨太太是外人，姑娘是我养的，怎么不管！”婆子一时省悟道：“是啊，这么著我还去。”
正说着，只见贾琏来了，给薛姨妈请了安，道了恼，回说：“我婶子知道
弟妇死了，问老婆子，再说不明，著急得很，打发我来问个明白，还叫我在这
里料理。该怎么样，姨太太只管说了办去。”薛姨妈本来气得干哭，听见贾琏的
话，便笑着说道：“倒要二爷费心。我说姨太太是待我们最好的，都是这老货说
不清，几乎误了事。请二爷坐下，等我慢慢的告诉你。”便说：“不为什么事，
为的是媳妇不是好死的。”贾琏道：“想是兄弟犯事怨命死的？”薛姨妈道：
“若这样倒好了。前几个月头里，他天天蓬头赤脚的疯闹。后来听见你兄弟问
了死罪，他虽哭了一场，以后倒擦脂抹粉的起来。我若说他，又要吵个了不得，
我总不理他。有一天不知怎么样子来要香菱去作伴，我说：‘你放着宝蟾，还
要香菱做什么，况且香菱是你不爱的，何苦招气生。’他必不依。我没办法，
便叫香菱到他屋里去。可怜这香菱不敢违我的话，带着病就去了。谁知道他待
香菱很好，我倒喜欢。你大妹妹知道了，说：‘只怕不是好心罢。’我也不理
会。头几天香菱病着，砸了。我只说必要迁怒在香菱身上，他倒没生气，
自己还拿扫帚扫了，拿水泼净了地，仍旧两个人很好。昨儿晚上，又叫宝蟾去
做了两碗汤来，自己说同香菱一块儿喝。隔了一回，听见他屋里两只脚蹬响，
宝蟾急的乱嚷，以后香菱也嚷着扶着墙出来叫人。我忙着看去，只见媳妇
鼻子眼睛里都流出血来，在地上乱滚，两手在心口乱抓，两脚乱蹬，把我就
吓死了，问他也说不出来说，只管直嚷，闹了一回就死了。我瞧那光景是服了
毒的。宝蟾便哭着来揪香菱，说他把药药死了奶奶了。我看香菱也不是这么样
的人，再者他病的起还起不来的，怎么能药人呢。无奈宝蟾一口咬定。我的二
爷，这叫我怎么办！只得硬着心肠叫老婆子们把香菱捆了，交给了宝蟾，便把
房门反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府里的门开了才告诉去的。二爷你是
明白人，这件事怎么好？”贾琏道：“夏家知道了没有？”薛姨妈下来。我们自
然疑在宝蟾身上，别人便说宝蟾为什么药死他奶奶，也是没答对的。若说在
香菱身上，竟还装得上。”正说着，只见荣府女人们进来说道：“我们二奶
奶来了。”贾琏虽是大伯子，因从小儿见的，也不回避。宝钗进来见了母亲，
又见了贾琏，便往里间屋里同宝琴坐下。薛姨妈也将前事告诉一遍。宝钗便
说：“若把香菱捆了，可不是我们也说香菱药死的了么？妈妈说这汤是宝蟾做
的，就该捆起宝蟾来问他呀。一面便该打发人报夏家去，一面报官的是。”薛
姨妈听见有理，便问贾琏。贾琏道：“二妹子说得很是。报官还得我去，托了刑
部里的人，相验问口供的时候有照应得。只是要捆宝蟾放香菱倒怕难些。”薛姨
妈道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨着急，一时寻死，又添了一
条人命，才捆了交给了宝蟾，也是一个主意。”贾琏道：“虽是这么说，我们倒
帮了宝蟾了。若要放都放，要捆都捆，他们三个人是一处的。只要叫人安慰
香菱就是了。”
薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了几个女人帮着捆宝蟾。只见香菱已哭得死去活来，宝蟾反得意洋洋。以后见人要捆他，便乱嚷起来。那禁得荣府的人吆喝着，也就捆了。竟开着门，好叫人看着。这里报夏家的人已经去了。

那夏家先前不住在京里，因近年消索，又记挂女儿，新近搬进京来。父亲已没，只有母亲，又过继了一个混账儿子，把家业都花完了，不时常到薛家。那金桂原是个水性人儿，那里守得住空房，况兼天天心里想念薛蝌，便有些饥不择食的光景。无奈他这一干兄弟又是個蠢货，虽也有些知觉，只是尚未入港。所以金桂时常回去，也帮贴他些银钱。这些时正盼金桂回家，只見薛家的人来，心里就想又拿什么东西来了。不料说这里姑娘服毒死了，他便气得乱嚷乱叫。金桂的母亲听见了，更哭喊起来，说：“好端端的女孩儿在他家，为什么服了毒呢！”哭着喊着的，带了儿子，也等不得雇车，便要走来。那夏家本是买卖人家，如今没了钱，那顾什么脸面。儿子头里就走，他跟了一个破老婆子出了门，在街上啼啼哭哭的雇了一辆破车，便跑到薛家。

进门也不打话，便儿一声肉一声的要讨人命。那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声。便要与他讲理，他们也不听，只说：“我女孩儿在你家得过头什么好处，两口朝打暮骂的。闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面。你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢，还嫌他碍眼，叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！”说着，直奔着薛姨妈来。薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来护卫，只在里边着急。恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指著薛姨妈的脸哭骂。周瑞家的知道必是金桂的母亲，便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干，也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？”薛姨妈见有了人，胆子略壮了些，便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说：“谁不知道，你们有仗腰子的亲戚，才能叫姑爷坐在监里。如今我的女孩儿倒白死了不成！”说着，便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎么弄杀了？给我瞧瞧！”周瑞家的一面劝说道：“只管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。”便把手一推。夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！”说着，便将椅子打去，却没打著。里头跟宝钗的人听见外头闹起来，赶著来瞧，恐怕周瑞家的吃亏，齐打伙的上去半劝半喝。那夏家的母子索性撒起泼来，说：“知道你们荣府的势头儿。我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！”说着，仍奔薛姨妈拼命。地下的人虽多，那里挡得住，自古说的“一人拼命，万夫莫当。”

正闹到危急之际，贾琏带了七八个家人进来，见是如此，便叫人先把夏家的儿子拉出去，便说：“你们不许闹，有话好好儿的说。快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了。”金桂的母亲正在撒泼，只見来了一位老爷，几个在头里吆喝，那些人都垂手侍立。金桂的母亲见这个光景，也不知是贾府何人，又见他儿子已被人揪住，又听见说刑部来验，他心里原想看见女儿尸首先闹了一个稀烂再去喊官去，不承望这里先报了官，也便软了些。薛姨娘已吓糊涂了。还是周瑞家的回说：“他们来了，也没有去瞧他姑娘，便作践起姨太太来了。我们为好劝他，那里跑进一个野男人，在奶奶们里头混撒村混打，这可不是没有王法了！”贾琏道：“这回子不用和他讲理，等一会儿打着问他说：男人有男人的所在，里头都是些姑娘奶奶们，况且有他母亲还看不见他姑娘么，他跑进来不是要打抢来了么！”家人们做好做歹压伏住了。周瑞家的仗着人多，便说：“夏太太，你不懂事，既来了，该问个青红皂白。你们姑娘是自己服毒死了，不然便是宝蟾药死他主子了，怎么不问明白，又不看尸首，就想诓人来了呢，我们就不叫一个媳妇儿白死了不成！现在把宝蟾捆着，因为你们姑娘必要点病儿，所以叫香菱陪着他，也在一个屋里住，故此两个都看守在那里，原等你们来眼看看刑部相验，问出道理来才是啊。”
金桂的母亲此时势孤，也只得跟著周瑞家的到他女孩儿屋里，只见滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起來。寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：“我們姑娘好意待香菱，叫他在一塊儿住，他倒抽空儿藥死我們姑娘！”那時薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：“胡說，昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的！”寶蟾道：“湯是我做的，端了來我有事走了，不知香菱起來放些什么在裡頭藥死的。”金桂的母亲听未說完，就奔香菱。眾人攔住。薛姨媽便道：“這樣子是砒霜藥的，家里決無此物。不管香菱寶蟾，終有替他買的，回來刑部少不得到問出來，才賴不去。如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。”眾婆子上來抬放。寶釵道：“都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。”只見炕褥底下有一個揉成團的紙包儿。金桂的母亲瞧見便拾起，打開看時，並沒有什么，便撩開了。寶蟾看見道：“可不是有了憑据了。這個紙包儿我認得，頭几天耗子鬧得慌，若不信，你們看看首飾匣里有沒有了。”

金桂的母亲便依著寶蟾的所在取出匣子，只有几支銀簪子。薛姨媽便說：“怎麼好些首飾都沒有了？”寶釵叫人打開箱柜，俱是空的，便道：“嫂子這些東西被誰拿去，這可要問寶蟾。”金桂的母亲心里也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：“姑娘的東西他那里知道。”周瑞家的道：“親家太太別這么說呢。我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎么說不知！”這寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：“奶奶自己每每帶回家去，我管得么。”眾人便說：“好個親家太太！

哄着拿姑娘的东西，哄完了叫他寻死来讹我们。好罢，回来相验便是这么说。”

宝钗叫人：“到外头告诉琏二爷说，别放了夏家的人。”

里面金桂的母亲忙了手脚，便骂宝蟾道：“小蹄子别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去。宝蟾道：哥问准了夏家的儿子买砒霜的话，回来好回刑部里的话。”金桂的母亲着了急道：“这宝蟾必是撞见鬼了，混说起来。我们姑娘何尝买过砒霜。若这么说，必是宝蟾药死了的。”宝蟾急的乱嚷说：“别人赖我也罢，破人亡，那时将东西卷包儿一走，再配一个好姑爷。这个话是有的没有？”金桂的母亲还未及答言，周瑞家的便接口说道：“这是你们家的人说的，还赖什么呢。”金桂的母亲恨的咬牙切齿的骂宝蟾说：“我待你不错呀，为什么你倒拿话来葬送我呢！回来见了官，我就说你药死姑娘的。”宝蟾气得瞪着眼说：“请太太放了香菱罢，不犯着白害别人。我见官自有我的话。”

宝钗听出这个话头儿来，便叫人反倒放开了宝蟾，说：“你原是个爽快人，何苦白冤在里头。你有话索性说了，大家明白，岂不完了事了呢。”宝蟾也怕见官受苦，便说：“我们奶奶天天抱怨说：‘我这样人，为什么碰着这个瞎眼的娘，不配给二爷，偏给了这么个混账糊涂行子。要能夠同二爷过一天，死了也是愿意的。’说到那里，便恨香菱。我起初不理会，后来看见与香菱好了，我只道是香菱教他什么了，不承望昨天的汤不是好意。”金桂的母亲接说道：“越发胡说了，若要药香菱，为什么倒药了自己呢？”宝钗便问道：“香菱，昨日你喝汤来着没有？”香菱道：“头几天我病得抬不起头来，奶奶叫我喝汤，我不敢说不喝，刚要挣扎起来，那碗汤已经洒了，倒叫奶奶收拾了个难，我心里很过不去。昨儿听见叫我喝汤，我喝不下去，没有法儿正要喝的时候儿呢，偏又头昏起来。只见宝蟾姐姐端了去，我正喜欢，刚合上眼，奶奶自己喝着汤，叫我尝尝，我便勉强也喝了。”宝蟾不待说完，便道：“是了，我老实说罢。昨儿奶奶叫我做两碗汤，说是和香菱同喝。我气不过，心里想着香菱那里配我做汤给他喝呢。我故意的一碗里头多抓了一把盐，记了暗记儿，原想给香菱喝的。刚端进来，奶奶却拦着我到外头叫小子们雇车，说今日回家去。我出去说了，回来见盐多的这碗汤在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝着咸，又要骂我。正没法的时候，奶奶往后头走动，我眼错不见就把香菱这碗汤换过来。也是合该如此，奶奶回来就拿了汤去到香菱床边喝着，说：‘你到底尝尝。’那香菱也不觉咸。两个人都喝完了。我正笑香菱没嘴道儿，那里知道这死鬼奶奶要药香菱，必定趁我不在将砒霜撒上，也不知道我换碗，这可就是天理昭彰，自害其身了。”于是众人往前后一想，真正一丝不错，便将香菱也放了，扶着他仍旧睡在床上。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊
不说不香菱得放，且说金桂母亲心虚事实，还想辩赖。薛姨妈等你言我语，反要他儿子偿还金桂之命。正然吵嚷，贾琏在外嚷说：“不用多说了，快收拾停当，刑部老爷就到了。”此时惟有夏家母子着忙，想来看来总要吃亏的，不得已反求薛姨妈道：“千不是万不是，终是我死的女孩儿不长进，这 也是自作自受。若是刑部相验，到底府上脸面不好看。求亲家太太息了这件事罢。”宝钗道：“那可使不得，已经报了，怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的劝说道：“若要息事，除非夏亲家太太自己出去拦验，我们不提长短罢了。”贾琏在外也将他儿子吓住，他情愿迎到刑部具结拦验。众人依允。薛姨妈命人买棺成殮。不提。
　　且说贾雨村升了京兆府尹兼管税务，一日出都查勘开垦地亩，路过知机县，到了急流津。正要渡过彼岸，因待人夫，暂且停轿。只见村旁有一座小庙，墙壁坍颓，露出几株古松，倒也苍老。雨村下轿，闲步进庙，但见庙内神像金身脱落，殿宇歪斜，旁有断碣，字迹模糊，也看不明白。意欲行至后殿，只见一翠柏下荫着一间茅庐，庐中有一个道士合眼打坐。雨村走近看时，面貌甚熟，想着倒象在那里见来的，一时再想不出来。从人便欲吆喝。雨村止住，徐步向前叫一声：“老道。”那道士双眼微启，微微的笑道：“贵官何事？”雨村便道：“本府出都查勘事件，路过此地，见老道静修自得，想来道行深通，意欲冒昧请教。
那道人说：“来自有地，去自有方。”雨村知是有些来历的，便长揖请问：“老道从何处修来，在此结庐？此庙何名？庙中共有几人？或欲真修，岂无名山，或欲结缘，何不通衢？”那道人道：“葫芦尚可安身，何必名山结舍．庙名久隐，断碣犹存．形影相随，何须修募．岂似那‘玉在瓦砾D善价，钗于奩内待时飞’之辈耶！”
　　雨村原是个颖悟人，初听见“葫芦”两字，后闻“玉钗”一对，忽然想起甄士隐的事来．重复将那道士端详一回，见容貌依然，便屏退从人，问道：“君家莫非甄老先生么？”那道人从容笑道：“什么真，什么假！要知道真即是假，假即是真。”雨村听说出贾字来，愈发无疑，便重新施礼道：“学生自蒙慨赠到都，托庇获隽公车，受任贵乡，始知老先生超悟尘凡，飘举仙境．学生虽溯回思切，自念风尘俗吏，未由再谒仙颜．今何幸于此处相遇，求老仙翁指示愚蒙．倘荷不弃，京寓甚近，学生当得供奉，得以朝夕聆教。”那道人也站起身来回礼道：“我于蒲团之外，不知天地间尚有何物．适才尊官所言，贫道一概不解。”说毕，依旧坐下．雨村复又心疑：“想去若非士隐，何貌言相似若此？离别来十九载，面色如旧，必是修炼有成，未肯将前身说破．但我既遇恩公，又不可当面错过．看来不能以富贵动之，那妻女之私更不必说了。”想罢又道：“仙师既不肯说破前因，弟子于心何忍！”正要下礼，只见从人进来，禀说天色将晚，快请渡河．雨村正无主意，那道人道：“请尊官速登彼岸，见面有期，迟则风浪顿起．果蒙不弃，贫道他日尚在渡头候教。”说毕，仍合眼打坐．雨村无奈，只得辞了道人出庙．正要过渡，只见一人飞奔而来．未知何事，下回分解．
第一零四回　醉金刚小鳅生大浪　痴公子余痛触前情　话说贾雨村刚欲过渡，
见有人飞奔而来，跑到跟前，口称：“老爷，方才进的那庙火起了！”雨村回首看时，只见烈焰烧天，飞灰蔽目．雨村心想，“这也可怪，我才出来，走不多远，这火从何而来？莫非士隐遭劫于此？”欲待回去，又恐误了过河，若不回去，心下又不安．想了一想，便问道：“你方才见这老道士出来了没有？”那人道：“小的原随老爷出来，因腹内疼痛，略走了一走．回头看见一片火光，原来就是那庙中火起，特赶来禀知老爷．并没有见有人出来。”雨村虽则心里狐疑，究竟是名利关心的人，那肯回去看视，便叫那人：“你在这里等着火灭了进去瞧那老道在在与不在，即来回禀。”那人只得答应了伺候．雨村过河，仍自去查看，查了几处，遇公馆便自歇下．明日又行一程，进了都门，众衙役接着，前呼后拥的走着．雨村坐在轿内，听见轿前开路的人吵嚷．雨村问是何事．那开路的拉了一个过来跪在轿前禀道：“那人酒醉不知回避，反冲撞过来．小的吆喝他，他倒倚酒撒赖，躺在街心，说小的打了他了。”雨村便道：“我是管理这地方的．你们都是我的子民，知道本府经过，喝了酒不知退避，还敢撒赖！”那人道：“我喝酒是自己的钱，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爷也管不得。”雨村怒道：“这人目无法纪，问他叫什么名字。”那人回道：“我叫醉金刚倪二。”雨村听了生气，叫人：“打这金刚，瞧他是金刚不是！”手下把倪二按倒，着实打了几个鞭．倪二负痛，酒醒求饶．雨村在轿内笑道：“原来是这样个金刚么．我且不打你，叫人带进衙门慢慢的问你。”众衙役答应，拴了倪二，拉著便走．倪二哀求，也不中用．雨村进内复旨回曹，那里把这件事放在心上．那街上看热闹的三三两两传说：“倪二仗着有些力气，恃酒讹人，今儿碰在贾大人手里，只怕不轻饶的。”这话说到他妻女耳边．那夜果等倪二不見回家，他女儿便到各处赌场寻访，那赌博的都是这么说，他女儿急得哭了．众人都道：“你不用著急．那贾大人是荣府的一家．荣府里的一个什么二爷和你父亲相好，你同你母亲去找他说个情，就放出来了。”倪二的女儿听了，想了一想，“果然我父亲常说间壁贾二爷和他好，为什么不去。”赶著回来，即和母亲说了．娘儿两个去找贾芸．那日贾芸恰在家，见他母女两个过来，便让坐．贾芸的母亲便倒茶．倪家母女即将倪二被贾大人拿去的话说了一遍，“求二爷说情放出他来。”贾芸一口答应，说：“这算不得什么，我到西府里说一声就放了．那贾大人全仗我家的西府里才得了这么大的官，只要打发个人去一说就完了。”倪家母女欢喜，回来便到府里告诉了倪二，叫他不用忙，已经求了贾二爷，他满口应承，讨个情便放出来的．倪二听了也喜欢．不料贾芸自自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府．那荣府的门上原看著主子的行事，叫谁走动才有些体面，一时来了他便进去通报，若主子不大理了，不论本家亲戚，他一概不回，支了去就完事．那日贾芸到府上说“给琏二爷请安”．门上的说：“二爷不在家，等回来我们替回罢。”贾芸欲要说“请二奶奶的安”，生恐门上厌烦，只得回家．又被倪家母女催逼著说：“二爷常说府上是不论那个衙门，说一声谁敢不依．如今还是府里的一家，又不为什么大事，这个情还讨不来的，白是我们二爷了。”贾芸脸上下不来，嘴里还说硬话：“昨儿我们家里有事，没打发人去说去，少不得今儿说了就放．什么大不了的事！”倪家母女只得听信．岂知贾芸近日大门竟不得进去，绕到后头要进园内找宝玉，不料园门锁着，只得垂头丧气的回来．想起“那年倪二借银与我，买了香料送给他，才派我种树．如今我没有钱去打点，就把我拒绝了．他也不是什么好的，拿着太爷留下的公中银钱在外放加一钱，我们穷本家要罢了，若说起来，人命官司不知有多少呢。”一面想着，来到家中，只見倪家母女都等著．贾芸无言可支，便说道：“西府里已经打发人说了，只言贾大人不依．你還求我们家的奴才周瑞的亲戚冷子兴去才中用。”倪家母女听了说：“二爷这么体面爷们还不中用，若是奴才，是更不中用了。”贾芸不好意思，心里发急道：“你不知道，如今的奴才比主子强多着呢。”倪家母女听来无法，只得冷笑几声说：“这倒难为二爷白跑了这几天，等我们那一個出來再道乏罢。”说毕出来，另托人将倪二弄了出来，只打了几板，也没有什么罪．倪二回家，他妻女将贾家不肯说情的話说了一遍．倪二正喝着酒，便生气要找贾芸，说：“这小杂种，没良心的东西！头里他没有饭吃要到府内钻谋事办，亏我倪二爷帮了他．如今我有了事他不管．好罢咧，若是我倪二闹出来，连两府里都不干净！”他妻女忙劝道：“唉，你又喝了黄汤便是这样有天没日头的，前儿可不是醉了闹的乱子，挨了打还没好呢，你又闹了。”倪二道：“挨了打便怕他不成，只怕拿不着由头！
我在监里的时侯，倒认得几个有义气的朋友，听见他们说起来，不独是城内姓贾的多，外省姓贾的也不少。前儿监里收下了几个贾家的家人。我倒说，这里的贾家小一辈子的虽不好，他们老一辈的还好，怎么犯了事。我打心。若说贾二这小子他忘恩负义，我便和几个朋友说他家怎样倚势欺人，怎样盘剥小民，怎样强娶有男妇女，叫他们吵嚷出来，有了风声到了都老爷耳朵里，这一闹起来，叫你们才认得倪二金刚呢！他女人道：“你喝了酒睡去吧！他又强占谁家的女人来了，没有的事你不用混说。”倪二道：“你们在家里那里知道外头的事。前年我在赌场里碰见了小张，说他女人被贾家占了，他还和我商量。我倒劝他才了事的。但不知这小张如今那里去了，这两年没见。若碰著了他，我！”说着，倒身躺下，嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回，便睡去了。他妻女只当是醉话，也不理他。明日早起，倪二又往赌场中去了。不题。且说雨村回到家
中，歇息了一夜，将道上遇见甄士隐的事告诉了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：“为什么不回去瞧一瞧，倘或烧死了，可不是咱们没良心！”说着，掉下泪来。雨村道：“他是方外的人了，不肯和咱们在一处的。”正说着，外头传进话来，禀说：“前日老爷吩咐瞧火烧庙去的回来了回话。”雨村踱了出去。那衙役打千请了安，回说：“小的奉老爷的命回去，也不等火灭，便冒火进去瞧那个道士，岂知他坐的地方多烧了。小的想着那道士必定烧死了。那烧的墙屋往后塌去，道士的影儿都没有，只有一个蒲团，一个瓢儿还是好好的。小的各处找寻他的尸首，连骨头都没有一点儿。小的恐老爷不信，想要拿这蒲团瓢儿回来做个证见，小的这么一拿，岂知都成了灰了。”雨村听毕，心下明白，知士隐仙去，便把那衙役打发了出去。回到房中，并没有提起士隐火化之言，恐他妇女不知，反生悲感，只说并无形迹，必是他先走了。雨村出来，独坐书房，正要细想士隐的话，忽有家人传报说：“内廷传旨，交看事件。”雨村急忙上轿进内，只听见人说：“今日贾存周江西粮道被参回来，在朝内谢罪。”雨村忙到了内阁，见了各大人，将海疆办理不善的旨意看了，出来即忙找着贾政，先说了些为他抱屈的话，后又道喜，问：“一路可好？”贾政也把违别以后的话细细的说了一遍。雨村道：“谢罪的本上了去没有？”贾政道：“已上了，等膳后下来看旨意罢。”正说着，只听里头传出旨来叫贾政，贾政即忙进去。各大人有与贾政关切的，都在里头等着。等了好一回方见贾政出来，看见他带着满头的汗。众人迎上去接着，问：“有什么旨意。”贾政吐舌道：“吓死人，吓死人！倒蒙各位大人关切，幸喜没有什么事。”众人道：“旨意问了些什么？”贾政道：“旨意问的是云南私带神枪一案。本上奏明是原任太师贾化的家人。主上一直记着我们先祖的名字，便问起来。我忙着磕头奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，还降旨意说：‘前放兵部，后降府尹的，不是也叫贾化么？’”那时雨村也在旁边，倒吓了一跳，便问贾政道：“老先生怎么奏的？”贾政道：“我便慢慢奏道：‘原任太师贾化是云南人；现任府尹贾某是浙江人。’主上又问：‘苏州刺史奏的贾范，是你一家子么？’我又磕头奏道：‘是。’主上便变色道：‘纵使家奴强占良民妻女，还成事么？’我一句不敢奏。主上又问道：‘贾范是你什么人？’我忙奏道：‘是远族。’主上哼了一声，降旨叫了出来。可不是咄咄怪事！”众人道：“本来也巧。怎么一连有这两件事？”贾政道：“事倒不奇，倒是都姓贾的不好。算来我们寒族人多，年代久了，各族都有。现在虽没
有事，究竟主上记着一个‘贾’字就不好。”众人说：“真是真，假是假，怕什么？”贾政道：“我心里巴不得不做官，只是不敢告老，现在我们家里两个世袭，这也无可奈何的。”雨村道：“如今老先生仍是工部，想来看来京官是没有事的。”“贾政道：“京官虽然没事，我究竟做过两次外任，也就说不齐了。”众人道：“二老爷的人品行事，我们都佩服的。就是令兄大老爷，也是个好人。只要在令侄辈上严紧些就是了。”贾政道：“我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放心。诸位今日提起，都是至相好，或者听见东宅的侄儿家有
什么不规矩的事么？”众人道：“没听见别的，只是几位侍郎心里不大和睦，内监里头也有些。想来看来不怕什么，只要吩咐那边令侄，诸事留神就是了。”众人说毕，举手而散，贾政然后回家。众子侄等都迎接上来。贾政迎着请贾母的安，然后众子侄俱请了贾政的安，一同进府。王夫人等已到了荣禧堂迎接。贾政先到了贾母那里拜见了，陈述些违别的话。贾母问探春消息，贾政将许配探春的事都禀明了，还说：“儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边的亲家的人来说的极好。亲家老爷太太都
说请老爷太太的安。还说今冬明春，大约还可调进京来。这便好了。如今闻得海疆有事，只怕那时还
不能调。”贾母始则因贾政降调回来，知探春远在他乡，一无亲故，心下伤感；后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，便笑着叫贾政出去。然后弟兄相见，众子侄拜见，定了明日清晨拜祠堂。贾政回到自己屋内，王夫人等见过，宝玉，贾琏替另拜见。贾政见不以降调为念，心想幸亏老太太办理的好。又见宝钗沉厚更胜老时，兰儿文雅俊秀，便喜形于色。独见环儿仍是先前，究不甚钟爱。歇息了半天，忽然想起：“为何今日短了一人？”王夫人知是想著黛玉，前因家书未报：今日又刚到家，正是喜欢，不必直告，只说
是病着。岂知宝玉的心里已如刀绞，因父亲到家只得把持心性伺候。王夫人设筵接风，子孙敬酒。凤姐虽是侄媳妇，现办家事，也随了宝钗等敬酒。贾政便叫递了一巡酒，“都歇息去吧。”命众家人不必伺候，待明早拜过宗祠，然后进见。分派已定，贾政与王夫人说些别后的话，余者王夫人都不敢言。倒是贾政先提起王子腾的事来，王夫人也不敢悲戚。贾政又说蟠儿的事，王夫人只说他是自作自受；趁便也
将黛玉已死的话告诉。贾政反吓了一惊，不觉掉下泪来连声叹息。王夫人也掌不住，也哭了。旁边彩云等即忙拉衣，王夫人止住，重又说些喜欢的话，便安寝了。次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往。贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍，贾琏过来，问起家中事务。贾珍拣可说的说了。贾政又道：“我初回家，也不便来细细查问，只是听见外头说起你家里更不比从前，诸事要谨慎才好。你年纪也不小了，孩子们该管教管教，别让他们在外头得罪人。琏儿也该听着。不是才回家就
说你们，因我有所闻所以才说的。你们更该小心些。”贾珍等脸涨通红的，也只答应个“是”字，不敢说什么。贾政也就罢了。回归西府，众家人磕头毕，仍复进内，众女仆行礼，不必多赘。只说宝玉因昨日贾政问起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里伤心，直待贾政命他回去，一路上，已滴了好些眼泪。回到房中，见宝钗和袭人等说话，他便独坐外间纳闷。宝钗叫袭人送过茶去，知他必是怕老爷查问功课，所以如此，只得过来安慰。宝玉便借此走去向宝钗说：“你今晚先睡，我要定定神。这
时更不如从前了三言倒忘两语，老爷瞧着不好。你先睡，叫袭人陪我略坐坐。”宝钗不便强他，点头应允。宝玉出来便轻轻和袭人说，央他：“把紫鹃叫来，有话问他。但紫鹃见了我，脸上总是有气，须得你去解劝开了再来才好。”袭人道：“你说要定神，我倒喜欢，怎么又定到这上头去了？有话你明儿问不得？”宝玉道：“我就是今晚得闲，明日倘或老爷叫干什么，便没空了。好姐姐，你快去叫他来。”
袭人道：“他不是二奶奶叫是不来的。”宝玉道：“所以你得去说明了才好。”袭人道：“叫我说什么？”宝玉道：“你还不不知道我的心和他的心么？都是为了林姑娘．你说我并不是负心，我如今叫你们弄成了一个负心的人了！”说着这话，他瞧瞧里间屋子，用手指着说：“他是我本不愿意的，都是老太太他们捉弄的．好端端把个林姑娘弄死了．就是他死，也该叫我见见，说个明白，他死了也不抱怨我吧．你到底听见三姑娘他们说过的话，临死恨怨我．那紫鹃为他姑娘，也是恨的我了不得．你想我是无情的人么？晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，他死了，我实告诉你罢，我还做个祭文祭他呢．这是林姑娘亲眼见的．如今林姑娘死了，难道倒不及晴雯么？我连祭都不能祭一祭，况且林姑娘死了还有灵圣的，他想起来的不是更抱怨我么？”袭人道：“你要祭就祭去，谁拦着你呢。”宝玉道：“我自从好了起来，就想要做一篇祭文，不知道如今怎么一点灵机都没有了．要祭别人呢，胡乱还使得，祭他是断断粗糙不得一点的．所以叫紫鹃来问他姑娘的心，他打那里看出来的．我没病的头里还想得出来的，病后都记不得了．你倒说林姑娘已经好了，怎么忽然死的？他好的时候我不去，他怎么说来着？我病的的时候，他不来，他又怎么说来着？所有他的东西，我拿过来，你二奶奶总不叫动，不知什么意思。”袭人道：“二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么呢。”
宝玉道：“我不信．林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了，不留给我做个纪念？
又听见说天上有音乐响，必是他成了神，或是登了仙去．我虽见过棺材，到底不知道棺材里有他没有。”袭人道：“你这话越发糊涂了，怎么一个人没死就放在棺材里当死了的呢！" 宝玉道：“不是嗳！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的．好姐姐，你到底叫了紫鹃来。”袭人道：“如今等我细细的说明了你的心，他要肯来还好，要不肯来，还得费多少话；就是来了，见你也不肯细说．据我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的问他，或是倒可细细．遇着闲空儿，我再慢慢的告诉你．宝玉道：“你说得也是，你不知道我心里的着急。”
正说着，麝月出来道：“二奶奶说：‘天已四更了，请二爷进去睡罢，袭人姐姐必是说得高兴了，忘了时候。’袭人听了，道：‘可不是该睡了，有话明儿再说罢。’宝玉无奈，只得进去，又向袭人耳语道：‘明儿好歹别忘了。’袭人笑道：‘知道了。’麝月抹着脸笑道：‘你们两个又闹鬼儿了．为什么不和二奶奶说明了，就到袭人那边睡去？由着你俩说一夜，我们也不管。’宝玉摆手道：‘不用言语。’袭人恨道：‘小蹄子儿，你又嚼舌根，看我明儿撕你的嘴！’回头对宝玉道：‘这不是你闹的？说了四更天的話。’一面说，一面送宝玉进屋，各人散去．那夜宝玉无眠，到了次日，还想着这事．只听得外头传进话来，说：‘众亲朋因老爷回家，都要送戏接风．老爷再三推辞，说不必唱戏，竟在家里备了水酒，倒请亲朋过来大家谈谈．于是定了后儿摆席请人，所以进来告诉。’不知所请何人，下回分解．

话说贾政正在那里设宴请酒，忽见赖大急忙走上荣禧堂来回贾政道：“有锦衣府堂官赵老爷带领好几位司官来说来拜望．奴才要取职名来回，赵老爷说：‘我们至好，不用的．’一面就下车来走进来了．请老爷同爷们快接去。”贾政听了，心想：“赵老爷并无来往，怎么也来？现在有客，留他不便，不留又不好。”
正自思想，贾琏说：“叔叔快去罢，再想一回，人都进来了。”正说着，只见二门上家人又报进来道：“赵老爷已进二门了。”贾政等抢步接去，只见赵堂官满脸笑容，并不说什么，一径走上厅来。后面跟着五六位司官，也有认得的，也有不认得的，但是总不答话。贾政等心里不得主意，只得跟了上来让坐。众亲友也有认得赵堂官的，见他仰着脸不大理人，只拉著贾政的手，笑著说了几句寒温的话。众人看见来头不好，也有躲进里间屋里的，也有垂手侍立的。贾政正要带笑谈话，只见家人慌张报道：“西平王爷到了。”贾政慌忙去接，已见王爷进来。赵堂官抢上去请了安，便说：“王爷已到，随來各位老爷就该带领府役把守前后门。”众官应了出去。贾政等知事不好，连忙跪接。西平郡王用两手扶起，笑嘻嘻的说道：“无事不敢轻造，有奉旨交办事件，要赦老接旨。如今满堂中筵席未散，想有亲友在此未便，且请众位府上亲友各散，独留本宅的人听候。”赵堂官回说：“王爷虽是恩典，但東边的事，这位王爷办事认真，想是早已封门。”众人知是两府干系，恨不能脱身。只見王爷笑道：“众位只管就请，叫人來给我送出去，告诉锦衣府的官员说，这都是亲友，不必盘查，快快放出。”那些亲友听见，就一溜烟如飞的出去了。獨有贾赦贾政一干人唬得面如土色，满身发颤。不多一回，只見进来无数番役，各门把守。本宅上下人等，一步不能乱走。赵堂官便转过头来回王爷道：“请爷宣旨意，就好动手。”这些番役却撩衣勒臂，專等旨意。西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”
贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：“有旨意：贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有玷祖德，著革去世职。钦此。”赵堂官一迭声叫：“拿下贾赦，其余皆看守。”此时贾赦、贾政、贾琏、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾芝、贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住。赵堂官即叫他的家人：“传齐司员，带同番役，分头按房抄查登账。”这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相觑，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动手。西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起身来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽数查抄。”西平王听了，也不言语。赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役已经拉著本宅家人领路，分头查抄去了。王爷喝命：“不许罗皂！待本爵自行查看。”说着，便慢慢的站起身要走，又吩咐说：“跟我的人一个不許动，都给我站在这里候著，回来一齐瞧著登数。”正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷。”一会儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着，只見王府长史来禀说：“守门军传进来，主上特命北静王到这里宣旨，请爷接去。”赵堂官听了心里喜欢说：“我好晦气，碰著这个酸王。如今那位来了，我就好施威。”一面想着，也迎出来。

只见北静王已到大厅，就向外站著，说：“有旨意，锦衣府赵全听宣。”说：“奉旨意：著锦衣官惟提贾赦质审，余交西平王遵旨查办。钦此。”西平王领了，好不欢喜，便与北静王坐下，著赵堂官提取贾赦回衙。里头那些查抄的人听得北静王到，俱一齐出来，及闻赵堂官走了，大家没趣，只得侍立听候。北静王便挑选两个诚实司官并十来个老年番役，余者一概逐出。西平王便说：“我正与老赵生气。幸得王爷到来降旨，不然这里很吃大亏。”北静王说：“我在朝内听见王爷奉旨查抄贾宅，我甚放心，谅这里不致荼毒。不料老赵这么混账。但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样子了。”众人回报：“贾政等在下房看守著，里面已抄得乱腾腾的了。”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话。”

众人命带了起来。贾政跪了请安，不免含泪乞恩。北静王便起身拉著，说：“政老放心。”便将旨意说了。贾政感激涕零，望北又谢了恩，仍上来听候。王爷道：“政老，方才老赵在这里的时侯，番役呈禀有禁用之物并重利欠票，我们也不好掩过。这禁用之物原办进贵妃用的，我们声明，也无碍。独是借券想个什么法儿才好。如今政老且带司员实在将赦老家产呈出，也就了事，切不可再有隐匿，自干罪戾。”贾政答应道：“犯官再不敢。但犯官祖父遗产并未分过，惟各人所住的房屋有的东西便为己有。”两王便说：“这也无妨，惟将赦老那一边所有的交出就是了。”又吩咐司员等依命行去，不许胡混乱动。司员领命去了。

且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的。倘或老爷想起里头少个的人在在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？”贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来，说：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着发呆。又见平儿披头散发拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了，我正与姐儿吃饭，只见来旺被人拴著进来，说：‘姑娘快快传进去，请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产。’我听了著忙，正要进房拿要紧东西，被一伙人浑推浑赶出来的。咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飞天外，不知怎样才好。独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了。贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来。那时一屋子人拉那个，扯那个，正闹得翻天覆地，又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避，王爷进来了！”
可憐寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！"眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇壞了，急得死去活來．還虧平兒將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上．李紈再三慰藉．然後賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要嚇死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內．
一進屋門， 只見箱開柜破，物件搶得半空．此時急得兩眼直豎，淌淚發呆．聽見外頭叫，只得出來．見賈政同司員登記物件，一人報說：“赤金首飾共一百二十三件，珠寶俱全．珍珠十三挂，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個， 三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒杯三十六個．黑狐皮十八張，青狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張， 麻葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件， 豆鼠皮四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黑色羊皮六十三張， 元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷， 氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百三十二件， 棉夾單紗絹衣三百四十件．玉玩三十二件，帶頭九副，銅錫等物五百余件，鐘表十八件， 朝珠九挂，各色妝蟒三十四件，上用蟒緞迎手靠背三分，宮妝衣裙八套，脂玉圈帶一條，黃緞十二卷．潮銀五千二百兩，赤金五十兩，錢七千吊。”一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裹．賈璉在旁邊竊聽，只不聽見報他的東西，心里正在疑惑．只聞兩家王爺問賈政道：“所抄家資內有借券，實系盤剝， 究是誰行的？政老據實才好。”賈政聽了，跪在地下碰頭說：“實在犯官不理家務， 這些事全不知道．問犯官侄兒賈璉才知。”賈璉連忙走上跪下，稟說：“這一箱文書既在奴才屋內抄出來的， 敢說不知道么．只求王爺開恩，奴才叔叔并不知道的。”兩王道：“你父已經獲罪，只可並案辦理．你今認了也是正理．如此叫人將賈璉看守，余俱散收宅內． 政老，你須小心候旨．我們進內復旨去了，這里有官役看守。”說著，上轎出門．賈政等就在二門跪送．北靜王把手一伸，說：“請放心。”覺得臉上大有不忍之色．
此時賈政魂魄方定， 猶是發怔．賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想辦法打聽東府里的事． "賈政疾忙起身進內．只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣．賈政無心查問， 一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚．惟有邢夫人哭作一團．因見賈政進來，都說：“好了，好了！"便告訴老太太說：“老爺仍舊好好的進來， 請老太太安心罷。”賈母奄奄一息的，微開雙目說：“我的兒，不想還見得著你！ "一聲未了，便嘯啕的哭起來．于是滿屋里人俱哭個不住．賈政恐哭壞老母， 即收淚說：“老太太放心罷．本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般憐恤．就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典．如今家里一些也不動了。”賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三慰藉方止．
眾人俱不敢走散， 獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在幾間屋內．邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去．見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，裡頭嘆咽不絕．邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平兒在旁暗哭．邢夫人打聽鳳姐死了， 又哭起來．平兒迎上來說：“太太不要哭．奶奶抬回來覺著象是死的了， 幸得歇息一回蘇過來，哭了几聲，如今痰息氣定，略安一安神．太太也請定定神罷．但不知老太太怎樣了？"邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊．見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那里禁得住．眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍．
賈政在外， 心驚肉跳，拈須搓手的等候旨意．聽見外面看守軍人亂嚷道：“你到底是那一邊的？既碰在我們這里，就記在這里冊上．拴著他，交給裡頭錦衣府的爺們！"賈政出外看時， 見是焦大，便說：“怎么跑到這里來？"焦大見問，便號天嘯地的哭道：“我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！連爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥兒都叫什么王爺拿了去了，裡頭女主兒們都被什么府里衙役搶得披頭散發，隋b一處空房里，那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了．所有的都抄出來擱著，木器釘得破爛，磁器打得粉碎．他們還要把我拴起來．我活了八九十歲， 只有跟著太爺捆人的，那里倒叫人捆起來！我便說我是西府裡，就跑出來．那些人不依，押到這里，不想這里也是那么著．我如今也不要命了，和那些人拚了罷！"說著撞頭．眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：“你老人家安靜些，這是奉旨的事．你且這里歇歇，聽個信兒再說。”賈政聽明，雖不理他，但是心里刀絞似的，便道：“完了，完了！不料我們一敗塗地如此！"正在著急聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：“好容易進來了！姨父在那里。”賈政道：“來得好，但是外頭怎麼放進來的？"薛蝌道：“我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠出入的。”賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聽打聽，“就有好親，在火頭上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“這裡的事我倒想不到，那邊東府的事我已聽見說，完了。”賈政道：“究竟犯什么事？"薛蝌道：“今朝為我哥哥打聽決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博， 這款還輕，還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死．那御史恐怕不准，還將我們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來．只怕連都察院都有不是，為的是姓張的曾告過的。”賈政尚未聽完，便跺腳道：“了不得！罷了，罷了！”
叹了一口气，簌簌的掉下泪来。薛蝌安慰了几句，即便又出来打听去了。隔了半日，仍旧进来说道：“事情不好。我在刑科打听，倒没有听见两王复旨的信，但听得说李御史今早参奏平安州，到底打听我们的怎么样？”薛蝌道：“说是平安州就有我们，那参的京官就是赦老爷。说的是包揽词讼，所以火上浇油。就是同朝这些官府，俱藏躲不迭，谁可恨那些贵本家便在路上说，‘祖宗留下的功业，弄出事来，不知道飞到那个头上，大家也好施威。’”贾政没有听完，复又顿足道：“都是我们大爷太糊涂，东府也忒不成事体。如今老太太与琏儿媳妇是死是活还不知道呢。你再打听去，我到老太太那边瞧瞧。若有信，能够早一步才好。”正说着，听见里头乱嚷出来说道：“老太太不好了！”急得贾政即忙进去。未知生死如何，下回分解。

话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视。见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪。贾政在旁安慰，总说“儿子们不肖，招了祸来累老太太受惊。若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老*錹繬i裁床蛔栽*，儿子们的罪孽更重了。”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起到你父亲手里，都托着祖宗的福，从来没有听见过那些事。如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过得去么！倒不如合上眼随你们去罢 了。”说着，又哭。
贾政此时著急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信。”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说“大喜。”贾政谢了，请长史坐下，“请问王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人的惧怕的心，感激天恩的话都代奏了。主上甚是怜恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部员外上行走。所封家产，惟将贾赦的入官，余俱给还。并传旨令尽心供职。惟抄出借券令我们王爷查核，如有违禁重利的一概照例入官，其在定例生息的同房地文书写尽行给还。贾琏著革去职衔，免罪释放。”贾政听毕即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典。”先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头。”那长史去了。少停，传出旨来。承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还，将贾琏放出，所有贾赦名下男妇等造册入官。
可怜贾琏屋内东西除将按例放出的文书写给外，其余虽未尽入官的，早被查抄的人尽行抢去，所存者只有家伙物件。贾琏始则惧罪，后蒙释放已是大幸，及想起历年积聚的东西并凤姐的体己不下七八万金，一朝而尽，怎得不痛。且他父亲现禁在锦衣府，凤姐病在垂危，一时悲痛。又见贾政含泪叫他，问道：“我因官事在身，不大理家，故叫你们夫妇总理家事。你父亲所为之固难劝谏，那重利盘剥究竟是誰干的？况且非咱们这样人家所为之。如今入了官，在银钱是不打紧的，这种声名出去还了得吗！”贾琏跪下说道：“侄儿办家事，并不敢存一点私心。所有出入的账目，自有赖大，吴新登，戴良等登记，老爷只管叫他们来查问。现在这几年，库内的银子出多入少，虽没贴补在内，已在各处做了好些空头，求老爷问太太就知道了。这些放出去的账，连侄儿也不知道那里的银子，要问周瑞旺儿才知道。”贾政道：“据你说来，连你自己屋里的事还不知道，那些家中上下的事更不知道了。我这回也不来查问你，现今你无事的人，你父亲的事和你珍大哥的事还不快去打听打听。”贾琏一心委屈，含着眼泪答应了出去。贾政叹气连连的想道：“我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事都革去了。我瞧这些子侄没一个长进的。老天啊，老天啊！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑得住。方才琏儿所说更加惊异，说不但库上无银，而且尚有亏空，这几年竟是虚名在外。只恨我自己为什么糊涂若此。倘或我珠儿在世，尚有膀臂，宝玉虽大，更是无用之物。”想到那里，不觉泪满衣襟。又想：“老太太偌大年纪，儿子们并没有自能奉养一日，反累他吓得死去活来。种种罪孽，叫我委之何人！
正在獨自悲切，只見家人禀報各親友進來看候。賈政一一道謝，說起：“家門不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”有的說：“我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍哥更加驕縱。若說因官事錯誤得個不是，于心無愧，如今自己鬧出來的，倒帶累了二老爺。”有的說：“人家鬧的也多，也沒見御史參奏，不是珍老大得罪朋友，何至如此。”有的說：“也不怪御史，我們聽見說是府上的家人同幾個泥腿在外頭哄嚷出來的。御史恐參奏不實，所以誑了這里的人去才說出來的。我想府上待下人最寬的，為什么還有這事。”有的說：“大凡奴才們是一個養活不得的。今儿在這里都是好親友我才敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的——那外頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的。你該□防些。如今雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢。”賈政聽說，心下著忙道：“眾位聽見我的風聲怎樣？”眾人道：“我們雖沒聽見實據，只聞外面人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢。”賈政聽了，便說道：“我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭。只是奴才在外招搖撞騙，鬧出事來我就吃不住了。”眾人道：“如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。”賈政聽了點頭。便見門上進來回稟說：“孫姑爺那邊打发人來說，自己有事不能來，著人來瞧瞧。說大老爺該他一種銀子，要在二老爺身上還的。”賈政心內憂悶，只說：“知道了。”眾人都冷笑道：“人說令親孫紹祖混帳，真有些。如今丈人抄了家，不但是不來瞧看幫補照應，倒趕忙的來要銀子，真真不在理上。”賈政道：“如今且不必說他。那頭親事原是家兄配錯的，我的侄女的罪已經受夠了，如今又招我來。”正說著，只見薛蝌進來說道：“我打聽錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住。”眾人都道：“二老爺，還得是你出去求求王爺，怎么挽回挽回才好。不然這兩家就完了。”賈政答應致謝，眾人都散。

那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些。回到自己房中，埋怨賈琏夫婦不知好歹，如今鬧出放賬取利的事情，大家不好。方見鳳姐所為，心里很不受用。鳳姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心內郁結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言。一夜無話。次早賈政進內謝恩，并到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥侄儿。兩位應許。賈政又在同寅相好處托情。

且說賈琏打聽得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中。平兒守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐。賈琏走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言，一時也說不出來。平兒哭道：“如今事已如此，東西已去不能復來。奶奶這樣，還得再請個大夫調治調治才好。”賈琏啐道：“我的性命還不保，我還管他么！
凤姐听见，睁眼一瞧，虽不言语，那眼泪流个不歇，见贾琏出去，便与平儿道：“你别不达事务了，到了这样田地，你还顾我做什么。我巴不得今儿就死才好。只要你能够眼里有我，我死之后，你抚养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的。”平儿听了，放声大哭。凤姐道：“你也是聪明人。他们虽没有来说我，他必抱怨我。虽说是事是外头闹的，我若不贪财，如今也未必有我的事，不但是枉费心计，挣了一辈子的强，如今落在人后头。我只恨用人不当，恍惚听得那边珍大爷的事说是强占良民妻子为妾，不从逼死，有个姓张的在里头，你想想还有谁，若是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时怎见人。我要即时就死，又耽不起吞金服毒的。你到还要请大夫，可不是你为我顾我反倒害了我了么。”平儿愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着。幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他她们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监中使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
且说贾母见祖宗世职革去，子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，宝玉宝钗在侧，解劝不能分忧，日夜不宁。一日傍晚，叫宝玉回去，挣扎坐起，命鸳鸯等佛堂上香，院内焚起斗香，出到院中。贾母上香跪下磕头，念佛祝告天地，求菩萨慈悲，保佑儿孙逢凶化吉，有病安身，愿一人承担罪孽，饶恕儿孙。伤心哭泣，鸳鸯珍珠解劝扶进房。王夫人带宝玉宝钗请晚安，见贾母悲伤，三人大哭。宝钗苦楚，想哥哥在外监，家业萧条，宝玉疯傻，终身堪忧。宝玉悲戚，想老太太年老不得安，众姐妹风流云散，园中热闹已逝，林妹妹一死，郁闷至今。见宝钗悲哀，放声大哭。鸳鸯，彩云，莺儿，袭人见状，也呜咽起来。满屋哭声惊天动地，吓慌上夜婆子，急报贾政。贾政飞奔进内，见众人悲啼，安慰贾母，众人止哭发怔。贾政安慰后，史侯家女人进来请安，说老爷太太打发来看，说府里事原无大事，不过一时受惊，叫不要烦恼。女人回道姑爷长的好，为人和平，才情学问都好。贾母喜欢，说新姑爷与宝二爷差不多，才情学问都好。想给史妹妹说好女婿，不便作主，放心了。月里出阁，想过来吃喜酒，不料家事，心似热锅熬。愿史妹妹过门和顺，百年到老，安心了。女人说姑娘过了门，等回了九，同姑爷过来请安。贾母点头。女人出去，宝玉发怔，想女儿大了必出嫁，史妹妹被配人，将来必不理他，伤心。见贾母安，不敢哭泣，闷闷的。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊
一时贾政不放心，又进来瞧瞧老太太，见是好些，便出来传了赖大，叫他合府里管事家人的花名册子拿来看，一齐点了一点，除去贾赦入官的人，尚有三十余家，共男女二百十二名。贾政叫现在府内当差的男人共二十一名进来，问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去。那管总的家人将近来支用簿子呈上。贾政看时，所入不敷所出，又加连年宫里花用，账上有在外浮借的也不少。再查东省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。贾政不看则已，看了急得跺脚道：“这了不得！我打量虽是琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里已就寅年用了卯年的，还是这样装好看，竟把世职俸禄当作不打紧的事情，为什么不败呢！我如今要就省俭起来，已是迟了。”想到那里，背着手踱来踱去，竟无方法。众人知贾政不知理家，也是白操心着急，便说道：“老爷也不用焦心，这是家家这样的。若是统总算起来，连王爷家还不够。不过是装着门面，过到那里就到那里。如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不用过了不成。”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没有良心的，仗着主子好的时候任意开销，到弄光了，走的走，跑的跑，还顾主子的死活吗！如今你们道是没有查封是好，那知道外头的名声。大本儿都保不住，还搁得住你们在外头支架子说大话骗人，到闹出事来望主子身上一推就完了。如今大老爷与珍大爷的事，说是咱们家人鲍二在外传播的，我看这人口册上并没有鲍二，这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在册档上的。先前在宁府册上，为二爷见他那老实，把他们两口子叫过来了的。及至他女人死了，他来的，以后也就去了。老爷数年不管家事，那里知道这些事来。老爷打量册上没有名字的就只有这个人，不知一个人手下亲戚们也有，奴才还有奴才呢。”贾政道：“这还了得！”想去一时不能清理，只得喝退众人，早打了主意在心里了，且听贾赦等事审得怎样再定。

一日正在书房筹算，只见一人飞奔进来道：“请老爷快进内廷问话。”贾政听了心下着忙，只得进去。未知凶吉，下回分解。

第一零七回　散余资贾母明大义　复世职政老沐天恩
话说贾政进内，见了枢密院各位大人，又见了各位王爷。北静王道：“今日我们传你来，有遵旨问你事。”贾政即忙跪下。众大人便问道：“你哥哥交通外官，恃强凌弱，纵儿聚赌，强占良民妻女不遂逼死的事，你都知晓么？”贾政回道：“犯官自从主恩钦点学政，任满后查看赈恤，于上年冬底回家，又蒙堂派工程，后又往江西监道，题参回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一应家务并未留心伺察，实在糊涂，不能管教子侄，这就是辜负圣恩。亦求主上重重治罪。”北静王据实转奏，不多时传出旨来。北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严审贾赦，据供平安州原系姻亲往来，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤三姐自刎掩埋并未报官一款，查尤三姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言污乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭
职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。”贾政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爷代奏下忱。北静王道：“你该叩谢天恩，更有何奏？”贾政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙将家产给还，实在捻心惶愧，愿将祖宗遗受重禄积余置产一并交官。”北静王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差。如今既蒙莫大深恩，给还财产，你又何必多此一奏。”众官也说不必。贾政便谢了恩，叩谢了王爷出来。恐贾母不放心，急忙赶回。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

上下男女人等不知传进贾政是何吉凶，都在外头打听，一见贾政回家，都略略的放心，也不敢问。只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍。贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来。邢夫人尤氏听见那话，更哭起来。贾政便道：“老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。”说了些宽慰的话。贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层。只有邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想著"家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有璉儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠著二叔，他两口子更是顺著那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为主，又与贾珍夫妇相和，“如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下。又带了偕鸾佩凤，蓉儿夫妇又是不能兴家立业的人。”又想着"二妹妹三妹妹俱是璉二叔闹的，如今他们倒安然无事，依旧夫妇完聚。只留我们几人，怎生度日！"想到这里，痛哭起来。贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了。”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇个私情，叫我们大老爺同侄儿回家好置办行装，衙门内业已应了。想来蓉儿同著他爷爷父亲一起出来。只请老太太放心，儿子办去。”贾母又道：“我这几年老的不成人了，总没有问过家事。如今东府是全抄去了，房屋入官不消说的。你大哥那边璉儿那里也都抄去了。咱们西府银库，东省地土，你知道到底还剩了多少？他两个起身，也得给几千银子才好。”贾政正是没法，听见贾母一问，心想著：“若是说明，又恐老太太着急，若不说明，不用说是将来，现在怎怎样办法？”定了主意，便回道：“若老太太不问，儿子也不敢说。如今老太太既问到这里，现在璉儿也在这里，昨日儿子已查了，旧库的银子早已空虚，不但用尽，外面还有亏空。现今大哥这件事若不花银托人，虽说主上宽恩，只怕他们爷儿两个也不大好。就是这项银子尚无打算。东省的地亩早已寅年吃了卯年的租儿了，一时也算不转来，只好尽所有的蒙圣恩没有动过的衣服首饰折变了给大哥珍儿作盘费罢了。过日的事只可再打算。”贾母听了，又急得眼泪直淌，说道：“怎么著，咱们家到了这样田地了么！我虽没有经过，我想起我家向日比这里还强十倍，也是摆了几年虚架子，没有出这样事已经塌了下来了，不消一二年就完了。据你说起 来，咱们竟一两年就不能支了。”

贾政道：“若是这两个世俸不动，外头还有些挪移。如今无可指称，谁肯接济。”说着，也泪流满面，“想起亲戚来，用过的如今都穷了，没用的又不肯照应了。昨日儿子也没有细查，只看家下的人丁册子，别说上头的钱一无所出，那底下的人也养不起许多。”

贾母正在忧虑，只见贾赦、贾珍、贾蓉一齐进来给贾母请安。贾母看这般光景，一只手拉着贾赦，一只手拉着贾珍，便大哭起来。他两人脸上羞愧，又见贾母哭泣，都跪在地下哭着说道：“儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！”满屋中人看这光景，又一齐大哭起来。

贾政只得劝解：“倒先要打算他两个的使用，大约在家只可住得一两天，迟则人家就不依了。”老太太含悲忍泪的说道：“你两个且各自同你们的媳妇们说说话儿去罢。”又吩咐贾政道：“这件事是不能久待的，想来外面挪移恐不中用，那时误了钦限怎么好。只好我替你们打算罢 了。就是家中如此乱糟糟的，也不是常法儿。”一面说着，便叫鸳鸯吩咐去了。

这里贾赦等出来，又与贾政哭泣了一会，都不免将从前任性过后懊悔如今分离的话说了一会，各自同媳妇那边悲伤去了。贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭。虽说是比军流减等，究竟生离死别，这也是事到如此，只得大家硬着心肠过去。却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积蓄的东西都拿出来，又叫贾赦、贾政、贾珍等，一一的分派说道：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两做你的盘费使用，留一千给大太太另用。这三千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子。仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢。四丫头将来的亲事还是我的事。只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他三千两，叫他他自己收着，不许叫琏儿用。如今他还病得神昏气丧，叫平儿来拿去。这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着。男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿了分了，女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去。这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去。”分派定了，又叫贾政道：“你说现在还该着人的使用，这是少不得的。你叫拿这金子变卖偿还。这是他们闹掉了我的，你也是我的儿子，我并不偏向。宝玉已经成了家，我剩下这些金银等物，大约还值几千两银子，这是都给宝玉的了。珠媳妇向来孝顺我，兰儿也好，我也分给他们些。这便是我的事情完了。”
贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说道：“老太太这么大的年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！”贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢。只是现在家人过多，只有二老爷是当差的，留几个人就够了。你就吩咐管事的，将人叫齐了，他分派妥当。各家有人便就罢 了。譬如一抄尽了，怎么样呢？我们里头的，也要叫人分派，该配人的配人，赏去的赏去。如今虽说明说咱们这房子不入官，你到底把这园子交了才好。那些田地原交琏儿清理，该卖的卖，该留的留，断不要架子做空头。我索性说了罢，江南甄家还有几两银子，二太太那里收着，该叫人就送去罢。倘或再有點事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么。”贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了。”

贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神。贾母又道：“我所剩的东西也有限，等我死了做结果我的使用。余的都给我服侍的丫头。”贾政等听到这里，更加伤感。大家跪下：“请老太太宽怀，只愿儿子们托老太太的福，过了些时都邀了恩眷。那时兢兢业业的治起家来，以赎前愆，奉养老太太到一百岁的时 候。”贾母道：“但愿这样才好，我死了也好见祖宗。你们别打谅我是享得富贵受不得贫穷的人哪，不过这几年看看你们轰轰烈烈，我落得都不管，说说笑笑养身子罢了，那知道家运一败直到这样！若说外头好看里头空虚，是我早知道的了。只是‘居移气，养移体’，一时下不得台来。如今借此正好收敛，守住这个门头，不然叫人笑话你。你还不知，只打谅我知道穷了便着急的要死，我心里是想著祖宗莫大的功勋，无一日不指望你们比祖宗还强，能够守住也就罢了。谁知他们爷儿两个做些什么勾当！”

贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来．平儿叫我来回太太。”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？"王夫人便代回道：“如今说是不大好。”贾母起身道：“唉，这些冤家竟要磨死我了！"说着，叫人扶着，要亲自看去．贾政即忙拦住劝道：“老太太伤了好一回的心，又分派了好些事，这会子该歇歇．便是孙子媳妇有什么事，该叫媳妇瞧去就是了，何必老太太亲身过去呢．倘或再伤感起来，老太太身上要有一点儿不好，叫做儿子的怎么处呢。”贾母道：“你们各自出去，等一会的再进来．我还有话要说。”贾政不敢多言，只得出出来料理兄侄起身的事，又叫贾琏挑人跟去．这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟过来．

凤姐正在气厥．平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接．贾母便问：“这会子怎么样了？"平儿恐惊了贾母，便说：“这会子好些．老太太既来了，请进去瞧瞧。”他先跑进去轻轻的揭开帐子．凤姐开眼瞧着，只見贾母进来，满心惭愧．先前原打算贾母等恼他，不疼的了，是死活由他的，不料贾母亲自来瞧，心里一宽，觉那拥堵的气略松动些，便要挣扎坐起．贾母叫平儿按着，“不要动，你好些么？"凤姐含泪道：“我从小儿过来，老太太，太太怎么疼我．那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能够在老太太跟前尽点孝心，公婆前讨个好，还是这样把我当人，叫我帮着料理家务，被我闹的七颠八倒，我还有什么脸儿见老太太，太太呢！今日老太太，太太亲自过来，我更当不起，恐怕该活三天的又折上了两天去了。”说着，悲咽．贾母道：“那些事原是外头闹起来的，与你什么相干．就是你的东西被人拿去，这也算不了什么呀．我带了好些东西给你，任你自便。”说着，叫人拿上来给他瞧瞧．

凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时侯，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没有嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心．若是我的病托着老太太的福好了些，我情愿自己当个粗使丫头，尽心竭力的服侍老太太，太太罢。”贾母听他说的伤心，不免掉下泪来．宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐，不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭．凤姐看见众人忧闷，反倒勉强说几句宽慰贾母的话，求着“请老太太，太太回去，我略好些过来磕头。”说着，将头仰起．贾母叫平儿“好生服侍，短什么到我那里要去。”说着，带了王夫人将要回到自己房中．只听见两三处哭声．贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉“去见你大老爷大哥，送一送就回来．"自己躺在榻上哭．幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇．不言贾赦等分离悲痛．那些跟去的人谁是愿意的？不免心中抱怨，叫苦连天．正是生离果胜死别，看者比受者更加伤心．好好的一個荣国府，闹到人嚎鬼哭．贾政最循规矩，在伦常上也讲究的，执手分别后，自己先骑马赶至城外举酒送行，又叮嘱了好些国家恤勋臣，力图报称的话．贾政等挥泪分头而别．

贾政带了宝玉回家，未及进门，只见面上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭．"那些人在那里要喜钱，门上人和他们分争，说是“本来的世职我们本家袭了，有什么喜报。”那些人说：“那世职的荣耀比任什么还难得，你们大老爺鬧掉了，想要这个再不能的了．如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爺袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱。”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母．王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜．又见贾政进来，贾母拉了说些勤勉报恩的话．独有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出来．且说外面这些趋炎附势的亲戚朋友，先前贾宅有事都远避不来，今儿贾政袭职，知圣眷尚好，大家都来贺喜．那知贾政纯厚性成，因他袭哥哥的职，心内反生烦恼，只知感激天恩．于第二日进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官．内廷降旨不必，贾政才得放心．回家以后，循分供职，但是家计萧条，入不敷出．贾政又不能在外应酬．

家人们见贾政忠厚，凤姐抱病不能理家，贾琏的亏缺一日重似一日，难免典房卖地．府内家人几个有钱的，怕贾琏纠缠，都装穷躲事，甚至告假不来，各自另寻门路．独有一个包勇，虽是新投到此，恰遇荣府坏事，他倒有些真心办事，见那些人欺瞒主子，便时常不忿．奈他是新来乍到的人，一句话也插不上，他便生气，每天吃了就睡．众人嫌他不肯随和，便在贾政前说他说终日贪杯生事，并不当差．贾政道：“随他去罢．原是甄府荐来，不好意思，横竖家内添这一个人吃饭，虽说是穷，也不在他一人身上。”并不叫来驱逐．众人又在贾琏跟前说他怎样不好，贾琏此时也不敢自作威福，只得由他．忽一日，包勇奈不过，吃了几杯酒，在荣府街上闲逛，见有两个人说话．那人说道：“你瞧，这么个大家，前儿抄了家，不知如今怎么样了。”那人道：“他家怎么能败，听说里头有位娘娘是他家的姑娘，虽是死了，到底有根基的．况且我常常见他们来往的都是王公侯伯，那里没有照应．便是现在的府尹前任的兵部是他们的的一家，难道有这些人还护庇不来么？"那人道：“你白住在这里！别人犹可，独是那个贾大人更了不得！我常见他在两府来往，前儿御史虽参了，主子还叫府尹查明实迹再办．你道他怎么样？他本沾过两府的好处，怕人说他回护一家，他便狠狠的踢了一脚，所以两府里才到底抄了．你道如今的世情还了得嗎！"两人无心说闲话，岂知旁边有人跟着听的明白．包勇心下暗想：“天下有这等负恩的人！但不知是我老爺的什么人．我若见了他，便打他一个死，闹出事来我承当去．"那包勇正在酒后胡思乱想，忽听那边喝道而来．包勇远远站著．只看见那两人轻轻的说道：“这来的就是那个贾大人了。”包勇听了，心里怀恨，趁着酒兴，便大声的道：“没良心的男女！怎么忘了我們賈家的恩了。”雨村在轿内，听得一个“賈”字，便留神观看，见是一個醉漢，便不理会过去了．那包勇醉着不知好歹，便得意洋洋回到府中，问起同伴，知是方才见的那位大人是这府里提拔起来的。”他不念旧恩，反来踢弄咱們家里，见了他骂他几句，他竟不敢答言。”那荣府的人本嫌包勇，只是主人不计较他，如今他又在外闯祸，不得不回，趁贾政无事，便将包勇喝酒闹事的話回了．贾政此时正怕风波，听得家人回禀，便一时生气，叫进包勇骂了几句，便派去看园，不許他在外行走．那包勇本是直爽的脾气，投了主子他便赤心护主，岂知贾政反倒责骂他．他也不敢再辨，只得收拾行李往园中看守浇灌去了．未知后事如何，下回分解．
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁．因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园．此时尚贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持．幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理．但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据．那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其七，怎能周到，不免怨言不绝．凤姐也不敢拖延，扶病承欢贾母．过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家中不必挂念．于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀．

一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安．贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心．又提起黛玉去世，不免大家泪落．贾母又想起迎春苦楚，越觉悲伤起来．史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇，言及“薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡．今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？"贾母道：“你还不不知道呢，昨儿蟠儿媳妇死的不明白，几乎又闹出一场大事来．还幸老佛爷有眼，叫他带来的丫头自己供出来了，那夏奶奶才没的闹了，自家拦住相验．你姨娘这里才将皮裹肉的打发出去了．你说说，真真是六亲同运！薛家是这样了，姨太太守着薛蝌过日，为这孩子有良心他哥哥在监里尚未结局，不肯娶亲．你邢妹妹在大太太那边也就很苦．琴姑娘为她公公死了尚未满服，梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爷一死，凤丫头的哥哥也不成人，那二舅太爷也是个小气的，又是官项不清，也是打饥荒．甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有书信回家么？"贾母道：“自从嫁了去，二老爺回来说，你三姐姐在海疆甚好．只是没有书信，我也日夜惦记，为着我们家连连的出些不好事，所以我也顾不来了．如今四丫头也没有给他提亲．环儿呢，谁有功夫提起他来．如今我们家的日子比你从前在这里的时候更苦些．只可怜你宝姐姐，自过了门，没过一天安逸日子．你二哥哥还是这样疯疯颠颠，这怎么处呢！"湘云道：“我从小儿在这里长大的，这里那些人的脾气我都知道的．这一回来，竟都改了样子了．我打量我隔了好些时没来，他们生疏我了．我细想起來，竟不是的，就是见了我，瞧他们的意思原要象先前一样的热闹，不知道怎么，说说就伤心起来 了．我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天．不知老太太怎么样 样？ "贾母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我明日拿出钱来，给他办个生日．他没定亲的时候倒做过好几次，如今他过了门，越发弄的说话都没有了．倒是珠儿媳妇还好，他有的时候是这么着，没的的时候他也是这么着，带着兰儿静静儿的过日子，倒难为他。”湘云道：“别人还不离，独有璉二嫂子连模样儿都改了，说话也不伶俐了．明日等我来引导他们，看他怎么样．但是他们嘴里不说，心里要抱怨我，说我有——”湘云说到那里，却把脸飞红了．贾母会意，道：“这怕什么．原来姊妹们都是在一处乐惯了的，说说笑笑，再别要留这些心．大凡一个人，有也罢，没也罢，总要受得富贵耐得贫贱才好．你宝姐姐生来是个大方的人，头里他家这么好，他也一点儿不骄傲，后来他家坏了事，他也是舒舒坦坦的．如今在我家里，宝玉待他好，他也是那样安顿，一时待他不好，不见他有什么烦恼．我看这孩子倒是個有福气的．你林姐姐那是個最小性儿又多心的，所以到底不长寿．凤丫头也见过些事，很不该略见些风波就改了样子，他若这样没见识，也就是小器了．后儿宝丫头的生日，我替另拿出银子来，热热闹闹给他做个生日，也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是．索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙。”贾母道：“自然是请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命，叫婆子交了出去．一宿无话．次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨娘宝琴，叫带了香菱来．又请李婶娘．不多半日，李纨李绮都来了．宝钗本没有知道，听见老太太的丫头来请，说：“薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢，便是随身衣服过去，要见他母亲．只见面妹妹宝琴并香菱都在这里，又见李婶娘等人也都来了．心想：“那些人必是知道我们家的事情完了，所以来问候的。”便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与他母亲说了几句话，便与李家姐妹们问好．湘云在旁说道：“太太们请都坐下，让我们姐妹们给姐姐拜寿．”宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！”便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的。”正推让着，宝玉也来请薛姨娘李婶娘的安．听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来．”湘云笑道：“扯臊，老太太还等你告诉．你打量这些人为什么来？是老太太请的！”宝钗听了，心下未信．只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇，家里接二连三的有事，总没有给他做过生日．今日我给他做个生日，请姨太太，太太们来大家说说话儿．”薛姨娘道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有什么孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语．宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，所以我不敢亲近他，他也不来理我．如今听他的话，原是和先前一样．为什么我们那个过了门更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？”正想着，小丫头进来说道：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番．迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不让我来，说是咱们家正是晦气时候，不要沾染在身上．我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我回来。”说着，又哭起来．贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿．你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了．凤姐虽勉强说了几句有趣的话，终不似先前爽利，招人发笑．贾母心里要宝钗喜欢，故意的嗔凤姐儿说话．凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了．你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头来，叫人请去．邢夫人，尤氏惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零落，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的．贾母问起薛姨妈来，邢夫人假说病着不来的．贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了．

一时摆下果酒．贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”
宝玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在裡頭打混，但不與湘雲寶琴等同席，便在賈母身旁設著一個坐兒，他代寶釵輪流敬酒。賈母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚兒再到各處行禮去。若如今行起來了，大家又鬧規矩，把我的興頭打回去就沒趣了。”寶釵便依言坐下。賈母又叫人來道：“我們今兒索性洒脫些，各留一兩個人伺候。我叫鴛鴦帶了彩雲，鶯兒，襲人，平兒等在後間去，也喝一鐘酒。”鴛鴦等說：“我們還沒有給二奶奶磕頭，怎么就好喝酒去呢。”賈母道：“我說了，你們只管去，用的著你們再來。”鴛鴦等去了。這里賈母才讓薛姨媽等喝酒，見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：“你們到底是怎么著？大家高興些才好。”湘雲道：“我們又吃又喝，還要怎樣！”鳳姐道：“他們小的時候兒都高興，如今都礙著臉不敢混說，所以老太太瞧著冷淨了。”

宝玉輕輕的告訴賈母道：“話是沒有什么說的，再說就說到不好的上頭來。“若是行令，又得叫鴛鴦去。”寶玉聽了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鴛鴦道：“小爺，讓我們舒舒服服的喝一杯罷，何苦來又來攪什么。”寶玉道：“當真老太太說，得叫你去呢，與我什么相干。”鴛鴦沒法，說道：“你們只管喝，我去了就來。”便到賈母那邊。老太太多說：“你來了，不是要行令嗎。”鴛鴦道：“聽見寶二爺說老太太叫，我敢不來嗎。不知老太太要行什么令兒？”賈母道：“那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮頑意兒才好。”鴛鴦想了想道：“如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盤骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸贏酒罷。”賈母道：“這也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鴛鴦說：“如今用四個骰子擲去，擲不出名兒來的罰一杯，擲出名兒來，每人喝酒的杯數兒擲出來再定。”眾人听了道：“這是容易的，我們都隨著。”鴛鴦便打點兒。眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，卻是四個么。鴛鴦道：“這是有名的，叫做`商山四皓'。有年紀的喝一杯。”于是賈母，李嬸娘，邢王二夫人都該喝。賈母舉酒要喝，鴛鴦道：“這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名兒，下家兒接一句《千家詩》。說不出的罰一杯。”薛姨媽道：“你又來算計我了，我那里說得上來。”賈母道：“不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鐘就是了。”薛姨媽便道：“我說個`臨老入花叢'。”賈母點點頭兒道：“將謂偷閒學少年。”說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個四兩個二。鴛鴦說：“也有名了，這叫作`劉阮入天台'。”李紋便接著說了個"二士入桃源。"下手兒便是李紈，說道：“尋得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三。賈母道：“這要喝酒了？”鴛鴦道：“有名儿的，這是`江燕引雛'。眾人都該喝一杯。”鳳姐道：“雛是雛，倒飛了好些了。”眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語。賈母道：“我說什么呢，`公領孫'罷。”下手是李綺，便說道：“閒看兒童捉柳花。”眾人都說好。寶玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三一個么，便說道：“這是什么？”鴛鴦笑道：“這是個`臭'，先喝一杯再擲罷。”
宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然家里这些人如今七大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上燥得很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜，便去了，又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如□了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆中只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这不算什么吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”“贾母道：“你说名儿，我给你谅。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”“贾母道：“这也不难，我替你说了个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。
回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上前来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人这才放心。

等了一回，王夫人叫人去找来。小丫头子到了新房，只见五儿在那里插蜡。小丫头便问：“宝二爷那里去了？”五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里，太太叫我来的。岂有在那里倒叫我来的理。”五儿道：“这就不知道了，你到别处找去罢。”小丫头没法，只得回来，遇见秋纹，便道：“你见二爷那里去了？”秋纹道：“我也找他。太太们等他吃饭，这会子那里去了呢？你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠，珍珠依言回了贾母。贾母道：“他本来吃不多，不吃也罢。叫他歇歇罢。告诉他今儿不必过来，有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？”小丫头答应着，不便说明，只得在别处转了一转，说告诉了。众人也不理会，便吃毕饭，大家散坐说话。

且说宝玉一时伤心，走了出来，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了。宝玉道：“不怎么，只是心里烦得慌。何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？”宝玉道：“不找谁，瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样。”袭人只得跟着，一面走，一面说。走到尤氏那边，又一个小门儿半开半掩，宝玉也不进去。只见看园门的两个婆子坐在门坎上说话儿。宝玉问道：“这小门开着么？”婆子道：“天天是不开的。今儿有人出来说，今日预备老太太要用园里的果子，故开着的门等着。”宝玉便慢慢的走到那边，果见腰门半开，宝玉便走了进去。袭人忙拉住道：“不用去，园里不干净，常没有人去，不要撞见什么。”宝玉仗着酒气，说：“我不怕那些。”袭人苦苦的拉住不容他去。婆子们上来说道：“如今这园子安静的了。自从那日道士拿了妖去，我们摘花儿，打果子一个人常走的。二爷要去，咱们都跟著，有这些人在怕什么。”宝玉喜欢，袭人也不便相强，只得跟着。

宝玉进得园来，只见满目凄凉，那些花木枯萎，更有几处亭馆，彩色久经剥落，远远望见一丛修竹，倒还茂盛。宝玉一想，说：“我自病时出园住在后边，一连几个月不准我到这里，瞬息荒凉。你看独有那几杆翠竹青青，这不是潇湘馆么！”袭人道：“你几个月没来，连方向都忘了。咱们只管说话，不觉将怡红院走过了。”回过头来用手指着道：“这才是潇湘馆呢。”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧。”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了。”宝玉不言，找着旧路，竟往前走。

你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过。岂知宝玉只望里走，天又晚，恐招了邪气，故宝玉问他，只说已走过了，欲宝玉不去。不料宝玉的心惟在潇湘馆内。袭人见他往前急走，只得赶上，见他站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？”宝玉道：“潇湘馆倒有人住著么？”袭人道：“大约没人罢。”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没人！”袭人道：“你是疑心。素常你到这里，常听见林姑娘伤心，所以如今还是那样。”宝玉不信，还要听去。婆子们赶上说道：“二爷快回去罢。天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声，所以人都不敢走的。”宝玉袭人听说，都吃了一惊。宝玉道：“可不是。”说着，便滴下泪来，说：“林妹妹，林妹妹，好好儿的是我害了你了！你别怨我，只是父母作主，并不是我负心。”

愈说愈痛，便大哭起来。袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！”宝玉犹自痛哭。袭人也不顾他哭，两个人拉著就走，一面替他拭眼泪，告诉他老太太著急。宝玉没法，只得回来。
袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边。众人都等著未散。贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：‘青天白日怕什么。我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁著酒兴走走。那里就撞著什么了呢！’凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，说：‘宝兄弟胆子忒大了。’湘云道：‘不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。’宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：‘你到园里可曾唬著么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。’众人听说，辞了贾母出来。薛姨妈便到王夫人那里住下。史湘云仍在贾母房中。迎春便往惜春那里去了。余者各自回去。不题。

旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景。未知袭人怎生回说，下回分解。

话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样。活人虽有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘既说仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那里还肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠绕了。”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的。袭人会意，也是“没有的事。若说林姑娘的魂灵儿还在园里，我们也算好的，怎么不曾梦见了一次。”宝玉在外闻听得，细细的想道：“果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么从没梦过。想是他到天上去了，瞧我这凡夫俗子不能交通神明，所以梦都没有一个儿。我就在外间睡着，或者我从园里回来，他知道我的实心，肯与我梦里一见。我必要问他实在那里去了，我也时常祭奠。若是果然不理我这濁物，竟无一梦，我便不想他了。”主意已定，便说：“我今夜就在外间睡了，你们也不用管我。”宝钗也不强他，只说：“你不要胡思乱想。你不瞧瞧，太太因你园里去了急得话都说不出来。若是知道还不保养身子，倘或老太太知道了，又说我不用心。”宝玉道：“白这么说罢咧，我坐一会子就进来。你也乏了，先睡罢。”宝钗知他必进来，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢。”宝玉听了，正合机宜。候宝钗睡了，他便叫袭人麝月另铺设下一副被褥，常叫人进来瞧二奶奶睡著了没有。宝钗故意装睡，也是一夜不宁。那宝玉知是宝钗睡著，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感。你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了。”袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来。宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交。起初再睡不著，以后把心一静，便睡去了。岂知一夜安眠，直到天亮。宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是‘悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦’。”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说得莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了。”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪著往里间走来说：“我原要进来的，不觉一个盹儿就打著了。”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干。”袭人等本没有睡，眼见他们两个说话，即忙倒上茶来。已见老太太那边打发小丫头来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去。
袭人说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来。”小丫头去了。
宝钗起床梳洗了，莺儿袭人等先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起：“宝玉晚上好么？”
宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说了些闲话。只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心中好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。
贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢。但是不要悲伤，碰了这样人，也是没办法的。过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流。
了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为了是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见着了。”大家说：“可不是这么著呢。”说着，迎春只得含悲而别。众人送了出去，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
众人见贾母劳乏，各自散了。独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？”宝钗道：“妈妈是為著大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说是很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要挑日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太，大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。”薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，所以她住下了。我想她也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了。
却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，“或者他已經成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知。”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉得清静些。我的意思还要在外间睡两夜，只怕你们又来拦我。”宝钗听了，明知早晨他嘴里念诗是为什么黛玉的事了。想来他那个性儿是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢，兼且昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来。”宝玉笑道：“谁想什么！”袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外面一时照应不到，着了风倒不好。”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色。袭人会意，便道：“也罢，叫个人跟著你罢，夜里好倒茶倒水的。”宝玉便笑道：“这么说，你就跟了我来。”袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语。宝钗素知袭人稳重，便说道：“他是跟惯了我的，还叫他跟著我罢。叫麝月五儿照料著也罢了。且今日他跟著我闹了一天也乏了，该叫他歇歇了。”
宝玉只得笑着出来。宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又吩咐两个人醒醒睡些，要茶要水都留点神儿。
两个答应着出来，看见宝玉端然坐在床上，闭目合掌，居然象个和尚一般，两个也不敢言语，只管瞅着他笑。宝钗又命袭人出来照应。袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！”宝玉睁开眼看见袭人，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡。”袭人道：“因为昨日那个光景，闹的二奶奶一夜没睡。你再这么着，成何事体。”宝玉料着自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。袭人又嘱咐了麝月等几句，才进去关门睡了。这里麝月五儿两个也收拾了被褥，伺候宝玉睡著，各自歇下。
那知宝玉要睡越睡不著，见他们两个在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的。想到这里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了個影儿，因又把想晴雯的心肠移在五儿身上。自己假装睡着，偷偷的。却见麝月也睡著了，便故意叫了麝月两声，却不答应。五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？”宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡，只得起身重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂。却因赶忙起来的，身上只穿着一件桃红绫子小袄儿，松松的挽着一个髻儿。宝玉看时，居然晴雯复生。忽又想起晴雯说的"早知担个虚名，也就打正经主意了"，不觉呆呆的呆看，也不接茶。
　　那五儿自从芳官去后，也无心进来了。后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉，竟比宝玉盼他进来的心还急。不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一丝的儿女私情了。怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯，只管爱惜起来。那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊。”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也么有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？”五儿微笑着点头儿。宝玉道：“你听见他说什么了没有？”五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神，便把五儿的手一拉。五儿急得红了脸，心里乱跳，便悄悄说道：“二爷有什么话只管说，别拉拉扯扯的。”宝玉才放了手，说道：“他和我说的来着，'早知担了虚名，也就打正经主意了。'你怎么没听见么？”五儿听了这话说得明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说：“那是他自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗。”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟蹋他！”此时五儿心中也不知宝玉是怎么个意思，便说：“夜深了，二爷也睡罢，别紧着坐著，看凉着。刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？”宝玉道：“我不凉。”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说：“你为什么不穿上衣服就过来！”五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿。要知道说这半天话儿时，我也穿上了。”宝玉听了，连忙把自己盖的一件月白绫子绵袄儿揭起来递给五儿，叫他披上。五儿只不肯接，说：“二爷盖着罢，我不凉。我凉我有我的衣裳。”说着，回到自己铺边，拉了一件长袄披上。又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说道：“二爷今晚不是要养神呢吗？”宝玉笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思。”五儿听了，越发动了疑心，便问：“遇什么仙？”宝玉道：“你要知道，这话长着呢。你挨着我来坐下，我告诉你。”五儿红了脸笑道：“你在那里躺著，我怎么坐呢。”宝玉道：“这个何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐顽，我怕冻著他，还把他揽在被里焐着呢。这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。”五儿听了，句句都是宝玉调戏之意。那知这位呆爷却是实心实意的话儿。五儿此时走开不好，站着不好，坐下不好，倒没了主意了，因微微的笑著道：“你别说混说了，看人家听见了这是什么意思。怨不得人家说你专在女孩子身上用工夫，你自己放着二奶奶和袭人姐姐都是仙人儿似的，只爱和别人胡缠。明儿再这么说，我回了二奶奶，看你什么脸见人。”正说着，只听外面咕咚一声，把两个人吓了一跳。里间宝钗咳嗽了一声。宝玉听见，连忙呶嘴儿。五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了。原来宝钗袭人因昨夜不曾睡，又兼日间劳乏了一天，所以睡去，都不曾听见他们说话。此此时院中一响，早已惊醒，听了听，也么动静。宝玉此时躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话故意吓我们的？”翻来覆去，胡思乱想，五更以后，才朦胧睡去。
第九十九回　守官箴恶奴同破例　阅邸报老舅自担惊

却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠。次日一早起來，见宝玉尚自昏昏睡著，便轻轻的收拾了屋子。那时麝月已醒，便道：“你怎么这么早起來了，你难道一夜没睡吗？”五儿听这話又似麝月知道了的光景，便只是讪笑，也不答言。不一时，宝钗袭人也起來了，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外邊两夜睡得倒这般安穩？”及宝玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五儿說的宝钗袭人都是天仙一般，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著宝钗。宝钗見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見仙了么？”宝玉听了，只道昨晚的話宝钗听见了，笑著勉強說道：“這是那里的話！”那五儿听了這一句，越發心虛起來，又不好说的，只得且看宝钗的光景。只見宝钗又笑著問五儿道：“你听見二爺睡夢中和人說話来著么？”宝玉听了，自己坐不住，搭讪著走开了。五儿把臉飞红，只得含糊道：“前半夜倒說了几句，我也没听真。什么‘担了虚名’，又什么‘没打正经主意’，我也不懂，劝著二爺睡了，后来我也睡了，不知二爺还說来著没有。”宝钗低頭一想：“這話明是為黛玉了。但尽著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊来。況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移过来，然后能免无事。”想到这里，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。

且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政。賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓就好了。你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人。

這日晚間，宝玉回到自己屋里，見宝钗自賈母王夫人處才請了晚安回来。宝玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。宝钗看他這樣，也曉得是個没意思的光景，因想著：“他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問宝玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？”宝玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”宝钗意欲再說，反覺不好意思。襲人道：“罷呀，這倒是什么道理呢。我不信睡得那么安穩！”五儿听見這話，连忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒没什么，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦儿，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”宝钗听了，也不作聲。宝玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分儿，便依著搬進里間來。一則宝玉負愧，欲安慰宝钗之心，二則宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計。于是當晚襲人果然挪出去。宝玉因心中愧悔，宝钗欲攏絡宝玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了。此是后话。

且說次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先過賈母這邊來。這里賈母因疼宝玉，又想宝钗孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉□，雖不及宝玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞与賈母，便說“這件東西我好象從沒見的，老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什么匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了。老太太怎么想著拿出來做什么？”賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的。還說：‘這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就象見了我的一樣。’我那時還小，拿了來也不當什么，便撩在箱子里。到了这里，我見咱們家的東西也多，這算得什么，從沒帶過，一撩便撩了六十多年。今儿見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他，也象是祖上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西瞧瞧。”宝玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給宝玉。宝玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致。宝玉口口稱贊。賈母道：“你愛么？
这是我爷爷给我的，我传了你罢。”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧。贾母道：“你太太瞧了告诉你老子，又说疼儿子不如疼孙子了。他们从进饮食，胸口仍是结闷，觉得头昏目眩，咳嗽。邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安。贾政出来，即请大夫看脉。不多一时，大夫来诊了脉，说是有年纪的人停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了。开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服。以后贾政早晚进来请安，一连三日，不见稍减。贾政又命贾琏：“打听好大夫，快去请来看老太太的病。咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。”贾琏想了一想，说道：“记得那年宝兄弟病的时侯，倒是请了一个不行医的来看好了的，如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领。你就打发人去找来罢。”贾琏即忙答应去了，回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了。”贾政听了，只得等着。不题。

　　且说贾母病时，合宅女眷无日不来看安。一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老婆子进来，回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。”众人道：“他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母。岫烟是妙玉的旧相识，先走出去接他。只见妙玉头带妙常髻，身上穿一件月白素绸襖儿，外罩一件水田青缎镶边长背心，系着秋香色的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，手执念珠，跟着一个侍儿，飘飘摇摇的走来。岫烟见了问好，说是"在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近来因为园内人少，一个人轻易难出来。况且咱们的腰门常关着，所以这些日子不得见你。今儿幸会。"
妙玉道：“头里你们是热闹场中，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近。如今知道这里的事情也不大好，又听说老太太病着，又惦记你，并要瞧瞧宝姑娘。我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着，已到贾母房中。众人见了都问了好。妙玉走到贾母床前问候，说了几句套话。贾母便道：“你是個女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”妙玉道：“老太太这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药想来也就好了。有年纪人只要宽心些。”贾母道：“我倒不为此，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才大夫说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受，这不是那大夫脉理平常么。我和琏儿说了，还是第一个大夫说感冒伤食的，明儿仍请他来。”说着，叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，请他在这里便饭。妙玉道：“我已吃过午饭了，我是不吃东西的。”王夫人道：“不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们，今儿来瞧瞧。”又说了回话便要走，回头见惜春站着，便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来看你。”惜春等说着送了出去，回身过来，听见丫头们回说大夫在贾母那边呢。众人暂且散去。

那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泄。贾政著急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。一日，见贾母略进些饮食，心里稍宽。只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁。彩云看了是陪迎春到孙家去的人，便道：“你来做什么？”婆子道：“我来了半日，这里找不著一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去。岂知贾母病中心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？”王夫人便道：“没有。婆子们不知轻重，说这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。”
贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了。这里贾母便悲伤起来，说是：“我三个孙女，一个享尽了福死了，三丫头远嫁不得见面，迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。留着我这般大年纪的人活着做什么！”王夫人鸳鸯等解劝了好半天。那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪著，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，“以后我在老太太那里，你们有事不用来回。”丫鬟们依命不言。岂知那婆子刚到邢夫人那里，外面的人已传进来说道：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家中，只得叫贾琏快去瞧看。知贾母病重，众人都不敢回。可怜一位如花似月之女，结缡余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值贾母病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。

贾母病势日增，只想这些好女儿。一时想起湘云，便打发人去瞧他。回来的人悄悄的找鸳鸯，因鸳鸯在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后头找了琥珀，告诉他道：“老太太想史姑娘，叫我们去看。那里知道史姑娘哭得不得，说是姑爷得了暴病，大夫都瞧了，说这病只怕不能好，若变了个痨病，还可捱过四五年。所以史姑娘心里著急。又知道老太太病，只是不能过来请安，还叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好。”琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢。”
琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母
神色大变，地下站着一屋子的人，喁喁的说“瞧着是不好了”，也不敢言语了．
这里贾政悄悄的叫贾琏到身旁，向耳边说了几句话．贾琏轻轻的答应出去了，便传
齐了现在家的一干家人说：“老太太的事待好出来了，你们快快分头派人办去．
头一件先请出板来瞧瞧，好挂里子．快到各处将各人的衣服量了尺寸，都开明了，
便叫裁缝去做孝衣．那棚杠执事都去讲定．厨房里还该多派几个人。”赖大等回
道：“二爷，这些事不用爷费心，我们早打点好了．只是这项银子在那里打点？
”贾琏道：“这种银子不用打点了，老太太自己早留下了．刚才老爷的主意只要
办的好，我想外面也要好看。”赖大等答应，派人分头办去．
　　贾琏复回到自己房中，便问平儿：“你奶奶今儿怎么样？”平儿把嘴往里一
努说：“你瞧去。”贾琏进内，见凤姐正要穿衣，一时动不得，暂且靠在炕桌儿
上．贾琏道：“你只怕养不住了．老太太的事今儿明儿就要出来了，你还脱得
过么．快叫人将屋里收拾收拾就该挣扎上去了．若有了事，你我还能回来么。”
凤姐道：“咱们这里还有什么收拾的，不过就是这点子东西，还怕什么！你先
去罢，看老爷叫你．我换件衣裳就来。”
贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”贾政点头，“太太的脉气不好，防著些。”贾琏会意，与王夫人等说知。王夫人即忙使眼色叫邢夫人便进了一杯参汤。贾母刚用嘴接著喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝。”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来。”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好。”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你们说说说话。”珍珠等用手轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些。未知生死，下回分解。

第一一零回　史太君寿终归地府　王凤姐力竭失人心

　　却说贾母坐起说道：“我到你家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。”说到那里，拿眼满地下瞅著。王夫人便推宝玉走到床前。贾母从被窝里伸出手来拉著宝玉道：“我的儿，你要争气才好！”宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站著，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了。我的兰儿在那里呢？”李纨也推贾兰上去。贾母放了宝玉，拉著贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光。凤丫头呢？
凤姐本来站在贾母旁边，赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢。我也没修什么，不过心实吃亏，那些吃斋念佛的事我也不大干，就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人，不知送完了没有？”
凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好。我们大老爷和珍儿是在外头乐了，最可恶的是史丫头没良心，怎么总不来看我。”鸳鸯等明知其故，都不言语。贾母又瞧了一瞧宝钗，叹了口气，只见面上发红。贾政知是回光返照，即忙进上参汤。贾母的牙关已经紧了，合了一回眼，又睁着满屋里瞧了一瞧。王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁。众婆子疾忙停床。于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人，李纨，凤姐，宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
　　凤姐先前仗着自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾办过秦氏的事，必是妥当，于是仍叫凤姐总理里头的事。凤姐本不应辞，自然应了，心想：“这里的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍大嫂子的人本来难使唤些，如今他们都去了。银项虽没有了对牌，这种银子是现成的。外头的事又是他办着。虽说我现在身子不好，想来也不致落褒贬，必是比宁府里还得出些。”心下已定，且待明日接了三，后日一早便叫周瑞家的传出话去，将花名册取上来。凤姐一一的瞧了，统共只有男仆二十一人，女仆只有十九人，余者俱是些丫头，连各房算上，也不过三十多人，难以点派差使。心里想道：“这回老太太的事倒没有东府里的人多。”又把庄上的弄出几个，也不敷差遣。正在思算，只见一个小丫头过来道：“鸳鸯姐姐请奶奶。”凤姐只得过去。只见鸳鸯哭得泪人一般，一把拉著凤姐儿说道：“二奶奶请坐，我给二奶奶磕个头。虽说道中不行礼，这个头是要磕的。”鸳鸯说着跪下。慌的凤姐赶忙拉住，说道：这是什么礼，有话好好的说。二爷和二奶奶办，这种银子是老太太留下的。老太太这一辈子也没糟踏过什么银钱，如今临了这件大事，必得求二奶奶体体面面的办一办才好。我方才听见老爷说什么诗云子曰，我不懂，又说什么“丧与其易，宁戚”，我听了不明白。我问宝二奶奶，说是老爷的意思老太太的丧事只要悲切才是真孝，不必糜费图好看的念头。我想老太太这样一个人，怎么不该体面些！我虽是奴才丫头，敢说什么，只是老太太疼二奶奶和我这一场，临死了还不叫他风光风光！我想二奶奶是能办大事的，故此我请二奶奶来求作个主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不见老太太的事怎么办，将来怎么见老太太呢！”凤姐听了这话来的古怪，便说：“你放心，要体面是不难的。况且老爷虽说要省，那势派也错不得。便拿这项银子都花在老太太身上，也是该当的。”鸳鸯道：“老太太的遗言说，所有剩下的东西是给我们的，二奶奶倘或用着不够，只管拿这个去折变补上。就是老爷说什么，我也不好违老太太的遗言。那日老太太分派的时侯不是老爷在这里听见的么。”
凤姐道：“你素来最明白的，怎么这会子那样的着急起来了。”鸳鸯道：“不是
我着急，为的是大太太是不管事的，老爷是怕招摇的，若是二奶奶心里也是老爷的想头，说抄过家的人家丧事还是这么好，将来又要抄起来，也就不顾起老太太来，怎么处！在我呢是个丫头，好歹碍不著，到底是这里的声名．"凤姐道：
“我知道了，你只管放心，有我呢！"鸳鸯千恩万谢的托了凤姐．
　　那凤姐出来想道：“鸳鸯这东西好古怪，不知打了什么主意，论理老太太身上本该体面些．唉，不要管他，且按着我们家先前的样子办去。”于是叫了旺儿家的来把话传出去请二爷进来．不多时，贾琏进来，说道：“怎么找我？你在里头照应著些就是了．横竖作主是咱们二老爷，他说怎么著咱们就怎么著。”凤姐道：“你也说起这个话来了，可不是鸳鸯说的话应验了么。”贾琏道：“什么鸳鸯的话？"凤姐便将鸳鸯请进来的话述了一遍．贾琏道：“他们的话算什么．才
刚二老爷叫我去，说老太太的事固要认真办理，但是知道的呢，说是老太太自己结果自己，不知道的只说咱们都隐匿起来了，如今很宽裕．老太太的这种银子用不了谁还要么，仍旧该用在老太太身上．老太太是在南边的坟墓虽有，阴宅却没有．老太太的柩是要归到南边的，留这银子在祖坟上盖起些房屋来，再余下的置买几顷祭田．咱们回去也好，就是不去，也叫这些贫穷族中住著，也好按时按节早晚上香，时常祭扫祭扫．你想这些话可不是正经主意？据你这话，难道都花了么？ "凤姐道：“银子发出来没有？"贾琏道：“谁见过银子！
我听见咱们太太听见了二爷的话，极力的撺掇二太太和二爷，说这是好主意．叫我怎么着！现在外头棚杠上要支几百银子，这会子还没有发出来．我要去，他们都说道有，先叫外头办了回来再算．你想这些奴才们有银子的早溜了，按着册子叫去，有的说告病，有的说下庄子去了．走不动的有几个，只有赚钱的能耐，还有赔钱的本事么！"凤姐听了，呆了半天，说道：“这还办什么！"正说着，见来了一个丫头说：“大太太的话问二奶奶，今儿第三天了，里头还很乱，供了饭还叫亲戚们等着吗？叫了半天，来了菜，短了饭，这是什么办事的道理！"凤姐急忙进去，吆喝人来伺候，胡弄着将早饭打发走了．偏偏那日人来得多，里头的人都死眉瞪眼的．凤姐只得在那里照料了一会子，又惦记着派人，赶着出来叫了旺儿家的传齐了家人女人们，一一分派了．众人都答应着不动．凤姐道：“什么时候，还不供饭！"众人道：“传饭是容易的，只要将里头的东两发出来，我们才好照管去。”凤姐道：“糊涂东西，派定了你们少不得有的。”众人只得勉强应着．凤姐即往上房取发应用之物，要去请示邢王二夫人，见人多难说，看那时候已经日渐平西了，只得找了鸳鸯，说要老太太存的那一分家伙．鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的。”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！"凤姐一想不错，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登账，发与众人收管．
　　鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫他回来，心想：“他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿．我看这两三天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了么！"那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局．况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大奶奶的主意．邢夫人素知凤姐手脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松．鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前嘁嘁喳喳哭个不了．邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说凤丫头果然有些不用心．王夫人到了晚上叫了凤姐过来说道：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的．这这两三日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐．还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了，呆了一会，要將银两不凑手的说话出，但是银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到，凤姐也不敢辨，只好不言语．邢夫人在旁说道：“论理该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事．但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。”凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，又不得说，凤姐原想回来再说，王夫人催他出去料理，说道：“这里头有我们的，你快快儿的去料理明儿的事罢。”
凤姐不敢再言，只得含悲忍泣的出来，又叫人传齐了众人，又吩咐了一会，说：“大娘婶子们可怜我罢！我上头挨了好些说，为的是你们不齐截，叫人笑话。
明儿你们豁出些辛苦来罢。”那些人回道：“奶奶办事不是今儿个一遭儿了，我们敢违拗吗。只是这回的事上头过于累赘。只说打发这顿饭罢，有的在这里吃，有的要在家里吃，请了那位太太，又是那位奶奶不来的。诸如此类，那得齐全。还求奶奶劝劝那些姑娘们不要挑剔就好了。”凤姐道：“头一层是老太太的丫头们是难缠的，太太们的也难说话，叫我怎么说谁去呢。”众人道：“从前奶奶在东府里还是署事，要打要骂，怎么这样锋利，谁敢不依。如今这些姑娘们都压不住了？”凤姐叹道：“东府里的事虽说是托办的，太太虽在那里，不好意思说什么。如今是自己的事情，又是公中的，人人说得话。再者外头的银钱也叫不灵，即如棚里要一件东西，传了出去总不见拿进来。这叫我什么法儿呢。”众人道：“二爷在外头倒怕不应付么？”凤姐道：“还提那个，他也是那里为难。第一件银钱不在他手里，要一件得回一件，那里凑手。”众人道：“老太太这项银子不在二爷手里吗？”凤姐道：“你们回来问管事的便知道了。”众人道：“怨不得我们听见外头男人抱怨说：‘这么件大事，咱们一点摸不着，净当苦差！’叫人怎么能齐心呢？”凤姐道：“如今不用说了，眼面前的事大家留些神罢。倘或闹的上头有了什么说的，我和你们不依的。”众人道：“奶奶要怎么样子他们敢抱怨吗，只是上头一人一个主意，我们实在难周到的。”凤姐听了没法，只得央说道：“好大娘们！明儿且帮我一天，等我把姑娘们闹明白了再说罢咧。”众人听命而去。
　　凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去。要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气，要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆。这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，更加作践起他来。幸得平儿替凤姐排解，说是“二奶奶巴不得要好，只是老夫人太太们吩咐了外头，不许浪费，所以我们二奶奶不能应付到了。”
说过几次才得安静些。虽说僧经道忏，上祭挂帳，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事。连日王妃诰命也来得不少，凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗，叫了那个，走了这个，发一回急，央及一会，胡弄过了一起，又打发一起。别说鸳鸯等看去不象样，连凤姐自己心里也过不去了。
　　邢夫人虽说是家妇，仗着"悲戚为孝"四个字，倒也都不理会。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗话说的，`牡丹虽好，全仗绿叶扶持'，太太们不亏了凤丫头，那些人还帮着吗！若是三姑娘在家还好，如今只有他几个自己的人瞎张罗，面前背后的也抱怨说是一个钱摸不着，脸面也不能剩一点儿。老爷是一味的尽孝，庶务上头不大明白，这样的一件大事，不撒散几个钱就办的开了么！可怜凤丫头闹了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住脸了。”于是抽空儿叫了他的人来吩咐道：“你们别看着人家的样儿，也糟踏起琏二奶奶来。别打量什么穿孝守灵就算了大事了，不过混过几天就是了。看见那些人张罗不开，便插个手儿也未为不可，这也是公事，大家都该出力的。”那些素服李纨的人都答应着说：“大奶奶说的很是。我们也不敢那么着，只听见鸳鸯姐姐们的口话儿好象怪琏二奶奶的似的。”李纨道：“就是鸳鸯我也告诉过他，我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心，只是银子钱都不在他手里，叫他巧媳妇还作的上没米的粥来吗？如今鸳鸯也知道了，所以他不怪他了。只是鸳鸯的样子竟是不象从前了，这也奇怪，那时候有老太太疼他倒没有作过什么威福，如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他倒有些气质不大好了。我先前替他愁，这会子幸喜大老爷不在家才躲过去了，不然他有什么法儿。”
说着，只见贾兰走来道：“妈妈睡罢，一天到晚人来客去的也乏了，歇歇罢．我这几天总没摸摸书本儿，今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好．别等脱了孝再都忘了．李纨道：妈妈要睡，我也就睡在被窝里头想想也罢。”众人听了都夸道：“好哥儿，怎么这点年纪得了空儿就想到书上！不像宝二爷娶了亲的人还是那么孩子气，这几日跟著老爷跪着，瞧他很不受用，巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶，不知唧唧咕咕的说些什么，甚至弄的二奶奶都不理他了．他又去找琴姑娘，琴姑娘也远避他．邢姑娘也不很同他说话．倒是咱们本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥长哥哥短的和他亲蜜．我们看那宝二爷除了和奶奶姑嫂们混混，只怕他心里也没别的事，白费了老太太的心，疼了他这么大，那里及兰哥儿一零儿呢．大奶奶，你将来是不愁的了．"李纨道：“就好也还小，只怕到他大了，咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？”众人道：“这一个更不象样儿了！两个眼睛倒象个活猴儿似的，东溜溜，西看看，虽在那里哭丧，见了奶奶姑娘们来了，他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢。”李纨道：“他的年纪其实也不小了．前日听见说还要给他说亲呢，如今又得等着了．唉，还有一件事，——咱们家这些人，我看来也是说不清的，且不说闲话，——后日送殯各房的车辆是怎么样了？”众人道：“琏二奶奶这几天闹的象失魂落魄的样儿了，也未见传出去．昨儿听见我的男人说，琏二爷派了薛二爷料理，说是咱们的车也不够，赶车的也少，要到亲戚家去借去呢。”李纨笑道：“车也都是借得的么？”众人道：“奶奶说笑话儿了，车怎么借不得？
只是那一日所有的亲戚都用车，只怕难借，想来还得雇呢。”李纨道：“底下人的只得雇，上头白车也有雇的么？"众人道：“现在大太太东府里的大奶奶小蓉奶奶都没有车了，不雇那里来的呢？"李纨听了叹息道：“先前见有咱们家儿的太太奶奶们坐了雇的车来咱们都笑话，如今轮到自己头上了．你明儿去告诉你男人，我们的车马早早儿的预备好了，省得挤。”众人答应了出去．不提．
　　且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殯，不能不去．又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来．想起贾母素日疼他，又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过挨日子罢了．于是更加悲痛，直哭了半夜．鸳鸯等再三劝慰不止．宝玉瞅著也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分．转念又看宝琴等淡素装饰，自有一种天生丰韵．独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致．心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了．但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！"想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁著贾母的事，不妨放声大哭．众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了．大家只道是想著贾母疼他的好处，所以悲伤，岂知他们两个人各自有各自的心事．这場大哭，不禁满屋的人无不下泪．还是薛姨妈李嬷嬷等劝住．
　　明日是坐夜之期，更加热闹．凤姐这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力的，甚至咽喉嚷破敷衍过了半日．到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顾后．正在着急，只见一个小丫头跑来道：“二奶奶在这里呢，怪不得大太太说，里头人多照应不过来，二奶奶是躲着受用去了。”凤姐听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来，身子站不住，就蹲倒在地．幸亏平儿急忙过来扶住．只見凤姐的血吐个不住．未知性命如何，下回分解．