第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴

话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下。没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫快传大夫。一时王太医来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反虚微浮缩起来，敢是吃多了饮食？不然就是劳了神思。外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可。”一面说，一面出去开了药方进来。宝玉看时，已将疏散驱邪诸药减去了，倒添了茯苓、地黄、当归等益神养血之剂。宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有 个好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上□道：“好太爷！
你干你的去罢，那里就得痨病了。”宝玉无奈，只得去了。至下半天，说身上不好就回来了。晴雯此症虽重，幸亏他素习是个使力不使心的，再素习饮食清淡，饥饱无伤。这贾宅中的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养。故于前日一病时，净饿了两三日，又谨慎服药调治，如今虽劳碌了些，又加倍培养了几日，便渐渐的好了。近日园中姊妹皆各在房中吃饭，炊爨饮食亦便，宝玉自能变法要汤要羹调停，不必细说。
袭人送母殯后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉。袭人也没别说，只说太性急了些。只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社。
当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事。王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政，不题。
且说贾珍那边，开了宗祠，著人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像。此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌。这日宁府中尤氏正起来同贾蓉之妻打点送贾母这边针线礼物，正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十三两六钱七分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞子。”说着递上去。尤氏看了看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的。尤氏命：“收起这个来，叫他把银锞子快快交了进来。”丫鬟答应去了。
一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了。贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？”尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩。早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福。咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩赐福的。除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是这话。”
二人正说着，只见人回：“哥儿来了。”贾珍便命叫他进来。只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来。贾珍道：“怎么去了这一日。”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来。光禄寺的官儿们都说问父亲好，多日不见，都着实想念。”贾珍笑道：“他们那里是想我。这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了。”一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是“皇恩永锡”四个大字，那一旁又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是“宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人”，下面一个朱笔花押。

贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了。又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有。若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了。旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去。一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了。贾珍看了，命交与赖升看了，请人别重这上头日子。因在厅上看著小厮们抬围屏，擦拭几案金银供器。只见小厮手里拿着个禀帖并一篇账目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”
贾珍道：“这个老砍头的今儿才来。”说着，贾蓉接过禀帖和账目，忙展开捧着，贾珍倒背着手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，并公子小姐金安．新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些意思。”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了。”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐子五十只，□子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲫鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蟹干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两．外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。”

贾珍便命带进他来．一时，只见乌进孝进来，只在院内磕头请安．贾珍命人拉他起来，笑说：“你还硬朗。”乌进孝笑回：“托爷的福，还能走得动。”贾珍道：“你儿子也大了，该叫他走走也罢 了。”乌进孝笑道：“不瞒爷说，小的们走惯了，不来也闷的慌．他们可不是都愿意来见见天子脚下世面？ 他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年就可放心了。”贾珍道：“你走了几日？"乌进孝道：“回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺深的雪， 前日忽然一暖一化，路上竟难走的很，耽搁了几日．虽走了一个月零两日，因日子有限了， 怕爷心焦，可不赶着来了。”贾珍道：“我说呢，怎么今儿才来．我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前了 两步，回道：“回爷说，今年年成实在不好．从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日．九月里 一场碗大的雹子， 方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样．小的并不敢说 谎。”贾珍皴眉道：“我算定了你至少也有五千两银子来，这够作什么的！如今你们一共只剩了八九个庄子， 今年倒有 两处报了旱涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了。”乌进孝道：“爷的这地方还算好呢！我兄弟离我那里只 一百多里，谁知竟大差了．他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两 银子，也是有饥荒打呢。”贾珍道：“正是呢，我这边都可，已没什么外项大事，不过是一年的费用费些．我受些委 屈就省些．再者年例送人请人，我把脸皮厚些．可省些也就完了．比不得那府里，这几年添了许多花钱的事， 一定不可免是要花的，却又不添些银子产业．这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！”乌进孝笑道：“那府里如今虽 添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！”贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话说可笑不可笑？”贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理．娘娘难道把皇上的库给了我们不成！他心里纵有这心，他也不能作主．岂有不赏之理，按 时到节不过是些彩缎古董顽意儿．纵赏银子，不过一百两金子，才值了一千两银子，够一年的什么？ 这二年那一年不多 赔出几千银子来！头一年省亲连盖花园子，你算算那一注共花了多少，就知道了．再两年再一回省亲，只怕就精穷了。”贾珍笑道：“所以他 们庄家老实人，外明不知里暗的事．黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦。”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了．前儿我 听见凤姑娘和鸳鸯悄悄商议，要偷出老太太的东西去当银子呢。”贾珍笑道：“那又是你凤姑娘的鬼，那里就穷到如此．他必定 是见去路太多了，实在赔的狠了，不知又要省那一项的钱，先设此法使人知道，说穷到如此了．我心里却有一个算盘，还不至如此田地。” 说着，命人带了乌进孝出去，好生待他，不在话下．

这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里．然后自己留了家中所用的，余者派出等例来，一分一分的堆在月台下，命人将族中的子侄唤来与他们．接着荣国府也送了 许多供祖之物及贾珍之物．贾珍看着收拾完备供器，□着鞋，披着猞猁猞大裘，命人在厅柱下石磬上太阳中铺了一个大狼皮褥子，负暄闲看各子弟们来领取年物．因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你作什么也 来了？谁叫你来的？”贾芹垂手回说：“听见大爺这里叫我们领东西，我没等人去就来了。”贾珍道：“我 这东西，原是给你那些闲着无事的无所进益的小叔叔兄弟们的．那二年你闲着，我也给过你的．你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们， 一月又有你的分例外，这些和尚的分例银子都从你手里过，你 还来取这个，太也贪了！你自己瞧瞧，你穿的象个手里使钱办事的？ 先前说你没进益，如今又怎么了？比先倒不象了。”贾芹道：“我家里原人口多， 费用大。”贾珍冷笑道：“你还支吾我．你在家庙里干的事，打谅我不知道呢．你到了那里自然是爷了，没人敢违拗你．你手里又有了钱，离 着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子．这会子花的这个形象，你 还敢领东西来？ 领不成东西，领一 领水棍去才罢．等过了年，我必和你琏二叔说，换回你来。”贾芹红了脸，不敢答应．人回：“北府水王 爷送了字联，荷包来了。”贾珍听 说，忙命贾蓉出去款待，“只说我不在家。”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话．至次日，更比往日忙， 都不必细说．

已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府中都换了门神，联对，挂牌，新油了桃符，焕然一新．宁国府从大门，仪门，大 厅，暖阁，内厅，内三门，内仪门并内塞门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一 般．次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿．诸 子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺候，然后引入宗祠．且说宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是"贾氏宗祠"四个字，旁书"衍圣公孔继宗书"．两旁有一副长 联，写着是：

肝脑涂地，兆姓赖保育之恩，
功名贯天，百代仰蒸尝之盛．亦衍圣公所书．进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏．月台上设着青绿古铜鼎彝 等器．抱厦前上面悬一匾，写着是：“星辉辅弼"．乃先皇御笔．两边一副对联，写着是：

勋业有光昭日月，功名无间及儿孙．亦是御笔．五间正殿前悬一匾，写着是：“慎终追远"．旁边一副对联，写着是：

已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁．俱是御笔．里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切．只见贾府人分 昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池．青衣乐奏，三 献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出．众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌．上面正 居中悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影．贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下． 檻外方是贾敬贾赦，檻内是各女眷．众家人小厮皆在仪门之外．每道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬 手中．贾蓉系长房长孙，独他随女眷在檻内．每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传 至供桌前，方传于王夫人．王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上．邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放．直至将菜饭 汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首．凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者， 贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大廳，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹 墩内，花团锦簇，塞的无一隙空地．鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉□微微摇曳之声，并起跪靴履踏沓之响．一时礼毕， 贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼．

尤氏上房早已铺地满红毡，当地放着象鼻三足鼎沿鎏金琅琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的 靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了．两边又铺皮褥，让贾母一辈的 两三 个妯娌坐了．这 边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了．地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一 张椅下一 个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了．尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧 与众姊妹．凤姐李纨等只在地下伺候．茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母．贾母吃茶，与老妯娌闲话了 两三 句，便命看轿．凤姐儿忙上去挽起来．尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭．每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我 们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你 这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹．况且每年我不吃，你们也要送去的．不如还送了去，我吃不了留着明儿 再吃，岂不多吃些。”说的众人 都笑了．又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的．尤氏答应 了．一面走出 来至暖阁前上了轿．尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门．尤氏亦随邢夫人等同至荣府．
这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器， 来往行人皆屏退不从此过．一时至荣府，也是大门正厅直开到底．如今便不在暖阁下轿了，过大厅，便转弯向
西，至賈母這邊正廳上下轎。眾人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦繡葦葦，煥然一新。當地火盆內焚著松柏香，百合草。賈母歸了坐，老嬤嬤來回：“老太太們來行禮。”賈母忙又起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手，笑了回，讓了一回。吃茶去后，賈母只送至內儀門便回來，歸正坐。賈敬賈赦等領諸子弟進來。賈母笑道：“一年价難為你們，不行禮罷。”一面說著，一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮。左右兩旁設下交椅，然后又按長幼挨次歸坐受禮。兩府男婦小廝丫鬟亦按差役上中下行禮畢，散押歲錢，荷包，金銀錬，擺上合歡宴來。男東女西歸坐，獻屠蘇酒，合歡湯，吉祥果，如意糕畢，賈母起身進內間更衣，眾人方各散出。那晚各處佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院內設著天地紙馬香供，大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈。上下人等，皆打扮的花團錦簇，一夜人聲嘈雜，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。至次日五鼓，賈母等又按品大妝，擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋。領宴回來，又至寧府祭過列祖，方回來受禮畢，便換衣歇息。所有賀節來的親友一概不會，只和薛姨媽李嬸二人說話取便，或者同寶玉，寶琴，釵，玉等姊妹赶圍棋抹牌作戲。王夫人與鳳姐是天天忙著請人吃年酒，那邊廳上院內皆是戲酒，親友絡繹不絕，一連忙了七八日才完了。早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結彩。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請，賈母皆去隨便領了半日。王夫人和鳳姐兒連日被人請去吃年酒，不能勝記。至十五日之夕，賈母便在大花廳上命擺几席酒，定一班小戲，滿挂各色佳燈，帶領榮寧二府各子侄孫男孫媳等家宴。賈敬素不茹酒，也不去請他，于后十七日祖祀已完，他便仍出城去修養。便這几日在家內，亦是淨室默處，一概無听無聞，不在話下。賈赦略領了賈母之賜，也便告辭而去。賈母知他在此彼此不便，也就隨他去了。賈赦自到家中與眾門客賞燈吃酒，自然是笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取便快樂另與這邊不同的。

這邊賈母花廳之上共擺了十來席。每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香。又有八寸來長四五寸寬二三寸高的點著山石布滿青苔的小盆景，俱是新鮮花卉。又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯并十錦小茶吊，里面泡著上等名茶。一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉并草字詩詞的瓔珞。原來繡這瓔珞的也是個姑蘇女子，名喚慧娘。因他亦是書香宦門之家，他原精于書畫，不過偶然繡一兩件針線作耍，并非市賣之物。凡這屏上所繡之花卉，皆仿的是唐，宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃艷匠工可比。每一枝花側皆用古人題此花之舊句，或詩詞歌賦不一，皆用黑絨繡出草字來，且字跡勾踢，轉折，輕重，連斷皆與筆草無异，亦不比市繡字跡板強可恨。他不仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多，當今便稱為"慧繡"。竟有世俗射利者，近日仿其針跡，愚人獲利。偏這慧娘命夭，十八歲便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所有之家，縱有一兩件，皆珍藏不用。有那一干翰林文魔先生們，因深惜"慧繡"之佳，便說這"繡"字不能盡其妙，這樣筆跡說一"繡"字，反似乎唐突了，便大家商議了，將"繡"字便隱去，換了一個"紋"字，所以如今都稱為"慧紋"。若有一件真"慧紋"之物，价則無限。賈府之榮，也只有兩三件，上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內，只留在自己這邊，高興擺酒時賞玩。又有各色舊窯小瓶中都點綴著"歲寒三友”“玉堂富貴"等鮮花草。
上面兩席是李嬸薛姨媽二位。賈母于東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全。榻之上一頭又設一個極輕巧洋漆描金小几，几上放著茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。賈母歪在榻上，與眾人說笑一回，又自取眼鏡向戲台上照一回，又向薛姨媽李嬸笑說：“恕我老了，骨頭疼，放肆，容我歪著相陪罷。”因又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿。榻下并不擺席面，只有一張高几，卻設著瓔珞花瓶香爐等物。外另設一精致小高桌，設著酒杯匙箸，將自己這一席設于榻旁，命寶琴，湘云，黛玉，寶玉四人坐著。每一饌一果來，先捧與賈母看了，喜則留在小桌上嘗一嘗，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟著賈母坐。故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李紈，鳳姐，賈蓉之妻。西邊一路便是寶釵，李紋，李綺，岫煙，迎春姊妹等。兩邊大梁上，挂著一對聯三聚五玻璃芙蓉彩穗燈。每一席前豎一柄漆干倒垂荷葉，葉上有燭信插著彩燭。這荷葉乃是鏨琺琅的，活信可以扭轉，如今皆將荷葉扭轉向外，將燈影逼住全向外照，看戲分外真切。窗格門戶一齊摘下，全挂彩穗各种宮燈。廊檐內外及兩邊游廊罩棚，將各色羊角，玻璃，戳紗，料絲，或繡，或畫，或堆，或摳，或絹，或紙諸燈挂滿。廊上几席，便是賈珍，賈璉，賈環，賈琮，賈蓉，賈芹，賈芸，賈菱，賈菖等。

賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們或有年邁懶于熱鬧的，或有家內沒有人不便來的，或有疾病淹纏，欲來竟不能來的，或有一等妒富愧貧不來的，甚至于有一等憎畏鳳姐之為人而賭氣不來的，或有羞口羞腳，不慣見人，不敢來的：因此族眾雖多，女客來者只不過賈菌之母婁氏帶了賈菌來了，男子只有賈芹，賈芸，賈菖，賈菱四個現是在鳳姐麾下辦事的來了。當下人雖不全，在家庭間小宴中，數來也算是熱鬧的了。當又有林之孝之妻帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著，每二人搭一張。共三張。林之孝家的指示將那兩張擺至薛姨媽李嬸的席下，將一張送至賈母榻下來。賈母便說：“放在當地罷。”這媳婦們都素知規矩的，放下桌子，一并將錢都打開，將彩繩抽去，散堆在桌上。正唱《西樓．樓會》這出將終，于叔夜因賭氣去了，那文豹便發科諢道：“你賭氣去了，恰好今日正月十五，榮國府中老祖宗家宴，待我騎了這馬，趕進去討些果子吃是要緊的。”說畢，引的賈母等都笑了。薛姨媽等都說：“好個鬼頭孩子，可憐見的。”鳳姐便說：“這孩子才九歲了。”賈母笑說：“難為他說的巧。”便說了一個"賞"字。早有三分婦已經手下預備下簸籮，听見一個賞家太太賞文豹買果子吃的！"說著，向台上便一撒，只听豁啷啷滿台的錢響。賈珍賈璉已命小廝們抬了大簸籮的錢來，暗暗的預備在那里。听見賈母一賞，要知端的——