第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体

--------------------------------------------------------------------------------

　　话说平儿陪著凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来。只见院中寂静，只有丫鬟婆子诸内□近人在窗外听候。平儿进入厅中，他姊妹三人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花园中事故。见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为他别，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱。前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两。这又同才刚学里的八两一樣，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起來也不妥当。你奶奶怎么就没想到这个？”平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例。每月买办买了，令女人们各房交与我收管，不过预备姑娘们使用就罢，没一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理。所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我收管的。姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去。这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的。如今我冷眼看著，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，竟有一半。我就疑惑，不是买办脱了空，迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了。脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买。就用这二两银子，另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得。若使了官中的人，依然是那样的。不知他们是什么法子，是铺子里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？”平儿笑道：“买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了。所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人。姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。”探春道“因此我心中不自在。钱费两起，东西又白丢一半，通算起來，反费了兩折子，不如竟把买办的每月蠲了为是。此是一件事。第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？”平儿笑道：“还没咱们这一半大，树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩。从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”
宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈。虽是千金小姐，原不知此事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃文》不成？”探春笑道：“虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？”宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的。你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！”探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见子书？当日《姬子》有云：`登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道。’"宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：“如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西，既可用，便值钱。难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来，不说正事，且你們对讲學問。”宝钗道：“学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提着，便都流入市俗去了。”

三人只是取笑之谈，说了笑了一回，便仍谈正事。探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息。若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事。若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物。不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个本分老诚能知园圃的事，派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么。一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费。将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，三年之内无饥馑矣！”李纨笑道：“好主意。这果一行，太太必喜欢。省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱。使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“一件事须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心，也未必好出口。此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”
宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的。
从早起来到这会儿，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说
奶奶才短想不到，也没有三姑娘说一句，你就说一句是，横竖三姑娘一套话出，
你就有一套话进去，总是三姑娘想得到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办
的原故。这会儿又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管。你们想想这话，
若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分中自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清。他这远愁近虑，不亢不卑。他奶奶便不是和咱们好，听他这番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了。”
探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气。谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的。接着又说那么些话，不说他主子待我好，倒说‘不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了。’这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来。我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来。李纨等见他说得恳切，又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场。又提这没要紧的事做什么？
平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟說誰好，竟一派人就完了。”探春道：“雖如此說，也須得回你奶奶一聲．我們這里搜剔小遺，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我才這樣行，若是糊塗多蠱多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．豈不商議了行。”平儿笑道：“既這樣，我去告訴一聲。”說著去了，半日方回來，笑說：“我說是白走一趟，這樣好事，奶奶豈有不依的。”
　　探春听了，便和李纖命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了幾個．又將他們一齊傳來，李纖大概告訴與他們．眾人听了，無不愿意，也有說：“那一片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的筍，一年還可交些錢糧。”這一個說：“那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。”探春才要說話，人回：“大夫來了，進園瞧姑娘。”眾婆子只得去接大夫．平儿忙說：“ 單你們，有一百個也不成個體統，難道沒有兩個管事的頭腦帶進大夫來？”回事的那人說：“有，吳大娘和單大娘他兩個在西南角上聚錦門等著呢。”平儿聽說，方罷了．
　　眾婆子去后，探春問寶釵如何．寶釵笑答道：“幸于始者怠于終，繕其辭者嗜其利。”探春听了點頭稱贊，便向冊上指出幾人來與他三人看．平儿忙去取筆硯來．他三人說道：“這一個老祝媽是個妥當的，況他老頭子和他兒子代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交與他． 這一個老田媽本是種莊稼的，稻香村一帶凡有菜蔬稻穀之類，雖是頑意兒，不必認真大治大耕，也須得他去，再一按時加些培植，豈不更好？”探春又笑道：“可惜，蘅蕪苑和怡紅院這兩處大地方竟沒有出利息之物。”李纖忙笑道：“蘅蕪苑更利害．如今香料舖並大市大廟賣的各處香料香草兒，都不是這些東西？算起來比別的利息更大．怡紅院別說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶籬笆上薔薇，月季，寶相，金銀藤，單這沒要緊的草花乾了，賣到茶葉舖藥舖去，也值幾個錢．”
探春笑道：“原來如此．只是弄香草的沒有在行的人。”平儿忙笑道：“跟寶姑媽的鶯兒他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒乾了辮成花籃葫蘆給我玩的，姑娘倒忘了不成？”寶釵笑道：“我才贊你，你到來捉弄我了。”三人都驚異，都問這是為何．寶釵道：“斷斷使不得！你們這里多少得用的人，一個一個閒著沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了．我倒替你們想出一個人來：怡紅院有個老葉媽，他就是茗煙的娘．那是個誠實老人家，他又和我們鶯兒的娘極好，不如把這事交與葉媽．他有不知的，不必我們說，他就找鶯兒的娘去商議了．那怕葉媽全不管，竟交與那一個，那是他們私情兒，有人說閒話，也就怨不到我們身上了．如此一行，你們辦的又至公，于事又甚妥。”李纖平儿都道：“是極。”探春笑道：“雖如此，只怕他們見利忘義。”平儿笑道：“不相干，前儿鶯兒還認了葉媽做干娘，請吃飯吃酒，兩家和厚的很呢。”探春听了，方罷了．又共同斟酌出幾人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出．
　　一時婆子們來回大夫已去．將藥方送上去．三人看了，一面遣人送出去取藥，監派調服，一面探春與李纖明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外，余者任憑你們采取了去取利，年終算帳．探春笑道：“我又想起一件事：若年終算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心里，又剝一層皮．這如今我們興出這事來派了你們，已是跨過他們的頭去了，心里有氣，只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什么？再者，這一年間管什么的，主子有一全分，他們就得半分．這是家里的舊例，人所共知的，別的偷著的在外．如今這園子里是我的新創，竟別入他們手，每年歸帳，竟歸到裡頭來才好。”寶釵笑道：“依我說，裡頭也不用歸帳，這個多了那個少了，倒多了事．不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去．不過是園里的人的動用．我替你們算出來了，有限的幾宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘幾個丫頭，都是有定例的，再者，各處笤帚，撮簸，撥子并大小禽鳥，鹿，兔吃的糧食．不過這幾樣，都是他們包了去，不用帳房去領錢．你算算，就省下多少來？”平儿笑道：“這幾宗雖小，一年通共算了，也省的下四百兩銀子。”寶釵笑道：“卻又來，一年四百，二年八百兩，取租的房子也能看得了幾間，薄地也可添幾畝．雖然還有敷余的，但他們既辛苦鬧一年，也要叫他們剩些，粘補粘補自家．雖是興利節用為綱，然亦不可太嗇．縱再省上二三百銀子，失了大體統也不象．所以如此一行，外頭帳房里一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們裡頭卻也得些小補．這些沒營生的媽媽們也寬裕了，園子里花木，也可以每年滋長蕃盛，你們也得了可使之物．這庶幾不失大体．若一味要省時，那里不搜尋出幾個錢來．凡有些余利的，一概入了官中，那時里外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大體？如今這園里几十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公．我才說的，他們只供給這個幾樣，也未免太寬裕了．一年竟除了這個之外，他每人不論有余無余，只叫他拿出若干貫錢來，大家湊齊，單散與園中這些媽媽們．他們雖不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，姑娘們出入，抬轎子， 撐船，拉冰床．一應粗糙活計，都是他們的差使一年在園里辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的．還有一句至小的話，越發說破了：你們只管了自己寬裕，不分與他們些，他們雖不敢明怨，心里卻都不服，只用假公濟私的多摘你們幾個果子， 多掐幾枝花兒，你們有冤還沒處訴．他們也沾帶了些利息，你們有照顧不到，他們就替你照顧了。”
众婆子听了这个议论，又去了账房受辖治，又不与凤姐儿去算账，一年不过多拿出若干贯钱来，各各欢喜异常，都齐说：“愿意。强如出去被他揉搓着，还得拿出钱来呢。”那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都喜欢起来，口内说：“他们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的。我们怎么好稳坐吃三注的？”宝钗笑道：“妈妈们也别说推辞了，这原是分内应当的。你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了。不然，我也不该管这事，你们一般听见，姨娘亲口囑托我三五回，说大奶奶如今又不得闲儿，别的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。你们奶奶又多病多痛，家务也忙。我原是个闲人，便是街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我。我免不得去小就大，讲不起众人嫌我。倘或我只顾了小分沽名钓誉，那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素日的老脸也都丢了。这些姑娘小姐们，这么一所大花园，都是你们照看，皆因看得你们是三四代的老妈妈，最是循规蹈矩的，原该大家齐心，顾些体统。你们反纵放别人任意吃酒赌钱，姨娘听见，教训一场犹可，倘若被那几个管家娘子听见，他们也不用回姨娘，竟教导你们一番。你们这年老的反受了年小的教训，虽是他们是管家，管的着你们，何如自己存些体统，他们如何得来作践。所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎，使那些有权执事的看见这般严肃谨慎，且不用他们操心，他们心里岂不敬服。也不枉替你们筹划进益，既能夺他们之权，生你们之利，岂不能行无为之治，分他们之忧。你们去细想想这话。”家人都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是。从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。”
刚说着，只见林之孝家的进来道：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺。此刻先遣人来送礼请安。”说着，便将礼单送上。探春接过，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过了，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母。贾母便命人叫李纨、探春、宝钗等也都过来，将礼物看了。李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来。

那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别。请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下。贾母便问：“多早晚进京的？”四人忙起身回说：“昨日进的京。今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？”四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，就只太太带了三姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？”四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。”四人笑道：“正是。每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的。你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走的亲近。”
四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟著你们老太太？”四人回说：“也是跟著老太太。”贾母道：“几岁了？”又问：“上过学不曾？”四人笑说：“今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼。自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？”四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的。只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子。人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步。贾母笑道：“园里把我们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来。四人一见，忙起身笑道：“吓了我们一跳。若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的手，问长问短。宝玉忙也笑问好。贾母笑道：“比你们的长的好如何？”李纨等笑道：“四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这等巧事？大家子孩子们再养的娇嫩，除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整。这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看起来，模样是一样。据老太太说，淘气也一样。我们看来，这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？”四人笑道：“方才我们拉哥儿的手说话便知。我们那一个只说我们糊涂，慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来。贾母也笑道：“我们这会儿也打发人去见了你們宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时。可知你我这样人家的孩子们，凭他有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”四人听了，都笑说：“老太太这话正是。虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼。所以无人见了不爱，只说为什么还打他。殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法。就是弄性，也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治的过来。第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。”一语未了，人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安。他四人请了安，大概说了两句。贾母便命歇歇去。王夫人亲捧过茶，方退出。四人告辞了贾母，便往王夫人处来。说了一会家务，打发他们回去，不必细说。
这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景。众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙子者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意。独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词。后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说 他：“你放心闹罢，先是‘单丝不成线，独树不成林’，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？”湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？”宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？”宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？”湘云没了话答对，因笑道：“你只會胡攪，我也不和你分证。有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了。

宝玉心中便又疑惑起来：若说必无，然亦似有，若说必有，又并无目睹。心中闷了，回至房中榻上默默盘算，不觉就忽忽的睡去，不觉竟到了一座花园之内。宝玉惊异道：“除了我们大观园，更又有这一个园子？”正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟。宝玉又惊异道：“除了鸳鸯、袭人、平儿之外，也竟还有这一干人？”只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？”宝玉只当是说 他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛。”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉。他生的倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。”宝玉听了，忙道：“姐姐们，这里也更还有个宝玉？”丫鬟们忙道：“宝玉二字，我们是奉老太太、太太之命，为保佑他延寿消灾的。我叫他，他听见喜欢。你是那里远方来的臭小厮，也乱叫起他来。仔细你的臭肉，打不烂你的。”
又一个丫鬟笑道：“咱们快走罢，别叫宝玉看见，又说同这臭小厮说了话，把咱熏臭了。”说着一直去了。
宝玉纳闷道：“从来没有人如此污毒我，他们如何更这样？真亦有我这样一个人不成？”一面想，一面顺步早到了一所院内。宝玉又惊异道：“除了怡红院，也更还有这么一个院落。”忽上了台矶，进入屋内，只见榻上有一人卧着，那边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑顽耍的。只见榻上那个少年叹了一声。一个丫鬟笑问道：“宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。”宝玉听说，心下也便吃惊。只见榻上少年说道：“我听见老太太说，长安都中也有一宝玉，和我一样的性情，我只不信。我才作了一个梦，竟梦中到了都中一个花园子里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我。好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知那里去了。”宝玉听说，忙说道：“我因找宝玉来到这里。原来你就是宝玉？”榻上的忙下来拉住：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了，只见人来说道：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了。一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫：“宝玉快回来，快回来！”
袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？”此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了。”袭人笑道：“那是你梦迷了。你揉眼细瞧，是镜子里照的你影儿。”宝玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大镜对面相照，自己也笑了。早有人捧过漱盂茶盂来，漱了口。麝月道：“怪道老太太常吩咐说小人屋里不可多有镜子。小人魂不全，有镜子照多了，睡觉惊恐作胡梦。如今倒在大镜子那里安了一张床。有時放下镜套还好，往前去，天熱困倦不定，那里想的到放他，比如方才就忘了。自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？不如明儿挪进床来是正经。”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说不