话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了。
　　这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉得已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。”
凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：
“婶婶，你是個脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不懂得？常言‘月满则亏，水满则溢’，又道是‘登高必跌重’．如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！”凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？”秦氏冷笑道：“婶子好痴也．否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的．但如今能于荣时筹划下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了．即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”
　　凤姐便问何事．秦氏道：“目今祖塲虽四时祭祀，只是无一定的钱粮，第二，家塾虽立，无一定的供给．依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖塲附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此．合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩，钱粮，祭祀，供给之事．如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊．便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的．便败落下來，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继．若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策．眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛．要知道，也不过是一瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语．
此际若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？”秦氏道：“天机不可泄漏．只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：
　　三春过后诸芳尽，各自须寻各自门．凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒．人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来．
　　彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心．那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱，慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者．
　　闲言少叙，却说明宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤寂，也不和人玩耍，每到晚间便索然睡了．如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来．袭人等慌慌忙忙上来扶，问是怎么了，又要回贾母来请大夫．宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去．袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了．贾母见他要去，因说：“才气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依．贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来．一直到了宁国府前，只见面门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳．宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番．然后见过尤氏．谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上．然后又出来见贾珍．彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾，贾珩，贾□，贾琛，贾瓊，贾□，贾薔，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾蘭，贾菌，贾芝等都来了．贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这一媳妇比儿子还强十倍．如今伸腿去了，可見这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来．众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”
贾珍拍手道：“如何料理，不過尽我所有罢了！”正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了。贾珍便命贾琼，贾琛，贾□，贾薔四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按七作好事。那贾敬闻得长孙媳死了，因自以为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理。

贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华。看板时，几副杉木板皆不中用。可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么檣木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去。现在还封在店内，也没有人出价敢买。你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，珰珰如金玉。大家都奇异称赞。贾珍笑问：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也无处买去。什么价不价，赏他几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆。贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话说如何肯听。因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族人也都称叹。贾珍遂以孙女之礼殡殓，一并停灵于会芳园中之登仙阁。小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任。贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐。那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝。于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱。

贾珍因想着贾蓉不过是个黌门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在。可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶。贾珍心中打定主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有 个美缺，如今三百员龙禁尉短了两个，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里。你知道，我们都是老相与，不拘怎么样，看著他爷爷的分上，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍。贾珍看了，忙送与戴权。看时，上面写道：

江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化，祖，乙卯科进士贾敬，父，世袭三品爵威烈将军贾珍。戴权看了，回手便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明天我来兑银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了。贾珍十分款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？”戴权道：“若到部里，你又吃亏了。不如平准一千二百两银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别

接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了。王夫人，邢夫人，凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯，川宁侯，寿山伯三家祭礼摆在灵前。少时，三人下轿，贾政等忙接上大堂。如此亲朋你来我去，也不能胜数。只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来。
賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來。靈前供用執事等物俱按五品職例。靈牌疏上皆寫“天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位”。會芳園臨街大門洞開，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊。更有兩面朱紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：“防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉”。對面高起著宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：“世襲寧國公冢孫婦，防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪。四大部州至中之地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧錄司正堂萬虛，總理元始三一教門道錄司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛”，以及“恭請諸伽藍，揭諦，功曹等神，圣恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場”等語，亦不消煩記。

　　只是賈珍雖然此時心意滿足，但里面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉在側問道：“事事都算安貼了，大哥哥還愁什么？”賈珍見問，便將里面無人的話說了出來。寶玉聽說笑道：“這有何難，我薦一個人与你權理這一個月的事，管必妥當。”賈珍忙問：“是誰？”寶玉見座間還有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句。賈珍听了喜不自禁，立刻起身笑道：“果然安貼，如今就去。”說著拉了寶玉，辭了眾人，便往上房裡來。

　　可巧這日非正經日期，親友來的少，里面不過幾位近親堂客，邢夫人，王夫人，鳳姐並合族中的內眷陪坐。聞人報：“大爺進來了。”唬的眾婆娘忽的一聲，往后藏之不迭，獨鳳姐款款站了起來。賈珍此時也有些病症在身，二則過于悲痛了，因拄個拐踱了進來。邢夫人等因說道：“你身上不好，又連日事多，該歇歇才是，又進來做什么？”賈珍一面扶拐，扎掙著要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子來與他坐。賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：“侄儿進來有一件事要求二位嬸子並大妹妹。”邢夫人等忙問：“什么事？”賈珍忙笑道：“嬸子自然知道，如今孫子媳婦沒了，侄儿媳婦偏又病倒，我看裡頭著實不成個體統。怎么屈尊大妹妹一個月，在這里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原來為這個。你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。”王夫人忙道：“他一個小孩子家，何曾經過這樣事，倘或料理不清，反叫人笑話，倒是再煩別人好。”賈珍笑道：“嬸子的意思侄儿猜著了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點兒，別人看著還是不錯的。從小儿大妹妹頑笑著就有殺伐決斷，如今出了閣，又在那府里辦事，越發歷練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人了。嬸子不看侄儿，侄媳婦的分上，只看死了的分上罷！”說著滾下淚來。

　　王夫人心中怕的是鳳姐兒未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑。今見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了几分，卻又眼看著鳳姐出神。那鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才幹，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事，恐人還不伏，巴不得遇見這事。今見賈珍如此一來，他心中早已歡喜。先見王夫人不允，后見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道：“大哥哥說的這么懇切，太太就依了罷。”王夫人悄悄的道：“你可能么？”鳳姐道：“有什么不能的。外面的大事已經大哥哥料理清了，不過是裡頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。”王夫人見說的有理，便不作聲。賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：“也管不得許多了，橫豎要求大妹妹辛苦辛苦。我這里先與妹妹行禮，等事完了，我再到那府裡去謝。”說著就作揖下去，鳳姐兒還禮不迭。

　　賈珍便忙向袖中取了寧國府對牌出來，命寶玉送與鳳姐，又說：“妹妹愛怎樣就怎樣，要什么只管拿這個取去，也不必問我。只求別存心替我省錢，只要好看為上，二則也要同那府裡一樣待人才好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再沒不放心的了。”鳳姐不敢就接牌，只看著王夫人。王夫人道：“你哥哥既這么說，你就照看照看罷了。只是別自作主張，有了事，打發人問你哥哥，嫂子要緊。”賈珍早向賈珍手里接過對牌來，強遞與鳳姐了。又問：“妹妹住在這里，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。不如我這里趕著收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日倒安穩。”鳳姐笑道：“不用。那邊也離不得我，倒是天天來的好。”賈珍听說，只得罷了。然后又說了一回閒話，方才出去。
一時女眷散后，王夫人因問鳳姐：“你今儿怎么樣？”鳳姐兒道：太太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。王夫人听說，便先同邢夫人等回去，不在話下。

这里鳳姐兒來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西；第二件，事無專執，臨期推委；第三件，需用過費，濫支冒領；第四件，任無大小，苦樂不均；第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無臉者不能上進。此五件實是寧國府中風俗，不知鳳姐如何處治，且聽下回分解。正是：

金紫萬千誰治國，裙釵一二可齊家。